---
layout: general.njk
title: The Gospel of Luke - Chapter 2
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

[^1] Now it happened in those days, that a decree went out from Caesar Augustus that all the world should be enrolled. [^2] This was the first enrollment made when Quirinius was governor of Syria. [^3] All went to enroll themselves, everyone to his own city. [^4] Joseph also went up from Galilee, out of the city of Nazareth, into Judea, to the city of David, which is called Bethlehem, because he was of the house and family of David; [^5] to enroll himself with Mary, who was pledged to be married to him as wife, being pregnant.

[^6] It happened, while they were there, that the day had come that she should give birth. [^7] She brought forth her firstborn son, and she wrapped him in bands of cloth, and laid him in a feeding trough, because there was no room for them in the inn. [^8] There were shepherds in the same country staying in the field, and keeping watch by night over their flock. [^9] Behold, an angel of the Lord stood by them, and the glory of the Lord shone around them, and they were terrified. [^10] The angel said to them, 

<center>

{% gal "la) t:dx:lUN" %}
"Don't be afraid,

{% gal "hA) bagIN ):nah m:ba&>ar l:kON xadwwah rabah" %}
for behold, **I bring you good news**[^10] of great **joy**[^10] 

{% gal "dat:hwwE l:kal (am>ah" %}
which will be to all the **people**.[^10] 

===

[^11] For there is born to you, 

this day, in the city of David, 

a Savior, who is Christ the Lord. 

[^12] This is the sign to you: 

you will find a baby wrapped in strips of cloth, 

lying in a feeding trough." 

</center>

[^13] Suddenly, there was with the angel a multitude of the heavenly army praising God,  saying,

<center>

[^14] "Glory to God in the highest,

on earth peace, good will toward men." 

</center>

[^15] It happened, when the angels went away from them into the sky, that the shepherds said one to another, 

<center>

"Let's go to Bethlehem, now, 

and see this thing that has happened, 

which the Lord has made known to us." 

</center>

[^16] They came with haste, and found both Mary and Joseph, and the baby was lying in the feeding trough. [^17] When they saw it, they publicized widely the saying which was spoken to them about this child. [^18] All who heard it wondered at the things which were spoken to them by the shepherds. [^19] But Mary kept all these sayings, pondering them in her heart. [^20] The shepherds returned, glorifying and praising God for all the things that they had heard and seen, just as it was told them.

[^21] When eight days were fulfilled for the circumcision of the child, his name was called Jesus, which was given by the angel before he was conceived in the womb.

[^22] When the days of their purification according to the law of Moses were fulfilled, they brought him up to Jerusalem, to present him to the Lord [^23] (as it is written in the law of the Lord, "Every male who opens the womb shall be called holy to the Lord"), [^24] and to offer a sacrifice according to that which is said in the law of the Lord, "A pair of turtledoves, or two young pigeons."

[^25] Behold, there was a man in Jerusalem whose name was Simeon. This man was righteous and devout, looking for the consolation of Israel, and the Holy Spirit was on him. [^26] It had been revealed to him by the Holy Spirit that he should not see death before he had seen the Lord's Christ. [^27] He came in the Spirit into the temple. When the parents brought in the child, Jesus, that they might do concerning him according to the custom of the law, [^28] then he received him into his arms, and blessed God, and said,

<center>

[^29] "Now you are releasing your servant, Master,

according to your word, in peace; 

[^30] for my eyes have seen your salvation,

[^31] which you have prepared before the face of all peoples; 

[^32] a light for revelation to the nations,

and the glory of your people Israel." 

</center>

[^33] Joseph and his mother were marveling at the things which were spoken concerning him, [^34] and Simeon blessed them, and said to Mary, his mother, 

<center>

"Behold, this child is set for the falling and the rising of many in Israel, 

and for a sign which is spoken against. 

[^35] Yes, a sword will pierce through your own soul, 

that the thoughts of many hearts may be revealed."

</center>

[^36] There was one Anna, a prophetess, the daughter of Phanuel, of the tribe of Asher (she was of a great age, having lived with a husband seven years from her virginity, [^37] and she had been a widow for about eighty-four years), who didn't depart from the temple, worshipping with fastings and petitions night and day. [^38] Coming up at that very hour, she gave thanks to the Lord, and spoke of him to all those who were looking for redemption in Jerusalem.

[^39] When they had accomplished all things that were according to the law of the Lord, they returned into Galilee, to their own city, Nazareth. [^40] The child was growing, and was becoming strong in spirit, being filled with wisdom, and the grace of God was upon him. [^41] His parents went every year to Jerusalem at the feast of the Passover.

[^42] When he was twelve years old, they went up to Jerusalem according to the custom of the feast, [^43] and when they had fulfilled the days, as they were returning, the boy Jesus stayed behind in Jerusalem. Joseph and his mother didn't know it, [^44] but supposing him to be in the company, they went a day's journey, and they looked for him among their relatives and acquaintances. [^45] When they didn't find him, they returned to Jerusalem, looking for him. [^46] It happened after three days they found him in the temple, sitting in the midst of the teachers, both listening to them, and asking them questions. [^47] All who heard him were amazed at his understanding and his answers. [^48] When they saw him, they were astonished, and his mother said to him, 

<center>

"Son, why have you treated us this way? 

Behold, your father and I were anxiously looking for you."

</center>

[^49] He said to them, 

<center>

"Why were you looking for me? 

Didn't you know that I must be in my Father's house?" 

</center>

[^50] They didn't understand the saying which he spoke to them. [^51] And he went down with them, and came to Nazareth. He was subject to them, and his mother kept all these sayings in her heart. [^52] And Jesus increased in wisdom and stature, and in favor with God and men. 

[^1]:**Chapter 2:1** \
**WH** <grk>Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθεν δόγμα παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘܐ ܕܝܢ ܒܝܘܡܬܐ̈ ܗܢܘܢ܃ ܘܢܦܩ ܦܘܩܕܢܐ ܡܢ ܐܓܘܣܛܘܣ ܩܣܪ܃ ܕܢܬܟܬܒ ܟܠܗ ܥܡܐ ܕܐܘܚܕܢܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܘܐ ܒܝܘܡ̈ܬܐ ܗܢܘܢ ܦܩܕ ܗܘܐ ܐܓܘܣܛܘܣ ܩܣܪ ܕܢܬܟܬܒܘܢ ܟܘܠܗ ܐܪܥܐ.</syr> \
**StPet[119.a]** <syr>ܗܘܐ ܒܗܠܝܟ ܝܘܡܝܐ ܕܢܦܩܬ݁ ܐܬܩܢܘ ܡܢ ܠܘܬ ܐܓܘܣܛܘܣ [ܩܝ]^ܣ^ܪ ܕܬܬܟܬܒ [ܟ]ܘܠܗ ^ܥ^ܡܪܬܐ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܒܗܠܝܢ ܝܘ̈ܡܐ ܢܦܩܬ݁ ܐܬ݁ܩܢܘ ܡܢ ܠܘܬ݁ ܐܓܘܣܛܘܣ ܩܣܪ ܕܬܬ݁ܟܬ݁ܒ ܟܘܠܗ ܥܡܪܬܐ</syr>

[^2]:**Chapter 2:2** \
**WH** <grk><αὕτη ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρηνίου:></grk> \
**SyrP** <syr>ܗܕܐ ܡܟܬܒܢܘܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܗܘܬ܃ ܒܗܓܡܢܘܬܐ ܕܩܘܪܝܢܘܣ ܒܣܘܪܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܕܐ ܕܝܢ ܡܟܬܒܘܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܗܘܬ ܒܫ̈ܢܝ ܩܝܪܝܢܘܣ ܗܓܡܘܢܐ ܕܣܘܪܝܐ</syr> \
**StPet[119.a]** <syr>[…] ܐܗܝ […] ܐ]ܟܬܒܘܬܐ [ܩܡܝ]ܬܐ݁ ܟܕ […] [݁]ܣܘܪܝܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܕܐ ܗܘܬ݁ ܐܟܬ݁ܒܘܬ݁ܐ ܩܡܝܬܐ ܟܕ ܗܘܐ ܩܝܪܝܢܘܣ ܒܣܘܪܝܐ</syr>

[^3]:**Chapter 2:3** \
**WH** <grk>καὶ ἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι, ἕκαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܙܠ ܗ݇ܘܐ ܟܠܢܫ ܕܢܬܟܬܒ ܒܡܕܝܢ݇ܬܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܘܠ ܐܢܫ ܕܝܢ ܐܙܠ ܗܘܐ ܠܡܬܟܬܒܘ ܐܦ ܡܢ ܡܕܝܢܬܗ ܐܙܠ ܗܘܐ ܠܐܬܪܗ ܕܬܡܢ ܢܬܟܬܒ</syr> \
**StPet[119.a]** <syr>ܐܘܦ ܐܙܠܝܢ [ܠ]ܗܘܢ ܕܝܬܟܬܒ ܟܘܠ ܐܢܫ ܐܢܫ ܒܒܝܬܗ݁</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܘ ܐܙܠܝܢ ܟܘܠܗܘܢ ܕܝܬܟܬ݁ܒܘܢ ܟܘܠ ܐܢܫ ܐܢܫ ܒܡܕܝܢܬܗ</syr>

[^4]:**Chapter 2:4** \
**WH** <grk>Ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐκ πόλεως Ναζαρὲτ εἰς τὴν Ἰουδαίαν εἰς πόλιν Δαυεὶδ ἥτις καλεῖται Βηθλεέμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαυείδ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܣܠܩ ܗ݇ܘܐ ܕܝܢ ܐܦ ܝܘܣܦ ܡܢ ܢܨܪܬ ܡܕܝܢ݇ܬܐ ܕܓܠܝܠܐ. ܠܝܗܘܕ. ܠܡܕܝܢ݇ܬܗ ܕܕܘܝܕ ܕܡܬܩܪܝܐ ܒܝܬ ܠܚܡ. ܡܛܠ ܕܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ. ܡܢ ܒܝܬܗ. ܘܡܢ ܫܪܒܬܗ ܕܕܘܝܕ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦ ܝܘܣܦ ܣܠܩ ܗܘܐ ܡܢ ܢܨܪܬ ܡܕܝܢܬܐ ܕܓܠܝܠܐ ܠܝܗܘܕ ܠܡܕܝܢܬܗ ܕܕܘܝܕ ܕܡܬܩܪܝܐ ܒܝܬ ܠܚܡ ܡܛܠ ܕܬܪܝܗܘܢ ܡܢ ܒܝܬܗ ܗܘܘ ܕܕܘܝܕ</syr> \
**StPet[119.a]** <syr>ܣܠܩ ܐܘܦ ܝܘܣܝܦ ܡܢ [ܓܠܝ]ܠܐ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ [ܢܙܘܪ]ܬ ܠܝܗܘܕܝܐ̈ [ܠܡ]ܕܝܢܬܐ [ܕܕ]ܘܝܕ ܗܕܐ [ܕ]ܡܬܩܪܝܐ ܒܝܬ ܠܚܡ̈ ܠܒܕܝܠ ܕܗܘܐ ܡܢ ܒܝܬܗ ܘܡܢ ܫܘܪܒܬܗ ܕܕܘܝܕ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܣܠܩ ܐܘܦ ܝܘܣܦ ܡܢ ܓܠܝܠܐ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ ܢܙܪܬ݁ ܠܝܘܕܝܐ ܠܡܕܝܢܬܗ ܕܘܝܕ܃ ܗܕܐ ܕܡܬ݁ܩܪܝܐ ܒܝܬ݁ ܠܚܡ܃ ܠܓܠܠ ܕܗܘܐ ܡܢ ܒܝܬܗ ܘܡܢ ܫܘܪܒܬ݁ܗ ܕܘܝܕ܃</syr>

[^5]:**Chapter 2:5** \
**WH** <grk>ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ ἐμνηστευμένῃ αὐτῷ, οὔσῃ ἐνκύῳ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܥܡ ܡܪܝܡ ܡܟܝܪܬܗ ܟܕ ܒܛܢܐ. ܕܬܡܢ ܢܬܟܬܒ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܘܡܪܝܡ ܐܢܬܬܗ ܟܕ ܒܛܢܐ ܕܬܡܢ ܢܬܟܬܒܘܢ</syr> \
**StPet[119.a]** <syr>ܕܝܬܟܬܒ ܥܡ ܡܪܝܡ ܗܕܐ ܕܡܪܣܐ ܠܗ݁ ܘܗܝ ܒܛܢܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܕܝܬ݁ܟܬ݁ܒ ܥܡ ܡܪܝܐܡ ܗܕܐ ܕܗܘܬ ܐܪܘܣܐ ܠܗ ܟܕ ܗܝ ܗܘܬ݁ ܒܛܢ{ܝ}<ܐ>܃</syr>

[^6]:**Chapter 2:6** \
**WH** <grk>Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐκεῖ ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܕܟܕ ܬܡܢ ܐܢܘܢ܃ ܐܬܡܠܝܘ ܝܘܡܬܗ̈ ܕܬܐܠܕ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܬܡܢ ܐܢܘܢ ܐܬܡܠܝܘ ܝܘ̈ܡܬܗ ܠܡܐܠܕ</syr> \
**StPet[119.a]** <syr>ܘܗܘܐ ܗ[ܝܟ] ܕܗܢܘܢ ܬ^ܡ[ܢ] ܐܬܡ̈ܠܝ[ܘ] […] ܕܬܝܠܘ^ܕ^ [</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܗܝܟ ܕܗܢܘܢ ܬܡ݁ܢ ܐܬ݁ܡܠܝ̈ܘ ܝܘ̈ܡܝܐ ܕܬܝܠܘܕ܃</syr>

[^7]:**Chapter 2:7** \
**WH** <grk>καὶ ἔτεκεν τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܝܠܕܬ ܒܪܗ ܒܘܟܪܐ܃ ܘܟܪܟܬܗ ܒܥܙܪ̈ܘܪܐ. ܘܐܪܡܝܬܗ ܒܐܘܪܝܐ. ܡܛܠ ܕܠܝܬ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ ܕܘܟܬܐ. ܐܝܟܐ ܕܫܪܝܢ ܗ݇ܘܘ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܝܠܕܬܗ ܠܒܪܗ ܒܘܟܪܐ. ܘܟܪܟܬܗ ܒܥܙܪܘܪܐ ܘܐܪܡܝܬܗ ܒܐܘܪܝܐ ܡܛܠ ܕܠܝܬ ܗܘܬ ܠܗܘܢ ܕܘܟܬܐ</syr> \
**StPet[119.a]** <syr>[…] ܒܪܗ݁ ܒܟܘܪܐ ܘܟܪܟܬ݁ ܝܬ[ܗ] ܒܡܪ̈ܩܥܢ ܘܐܪܒܥܬ݁ ܝܬܗ ܒܐܘܪܝܐ݁ ܠܒܕܝܠ ܕܠܐ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܬܪ ܒܒܝܬ ܡܫܪܝܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܝܠܕܬ݁ ܒܪܗ݁ ܒܘܟܪܗ݁ ܘܟܪܟܬ݁ ܝܬ݁ܗ ܒܡܪ̈ܘܩܥܢܝܬ݁ܐ ܘܐܣܝܡܬ݁ ܝܬ݁ܗ ܒܐܘܪܝܐ܃ ܠܓܠܠ ܕܠܐ ܗܘܐ ܐܬܪ ܒܒܝܬ ܡܫܪܝܐ܃</syr>

[^8]:**Chapter 2:8** \
**WH** <grk>Καὶ ποιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ ἀγραυλοῦντες καὶ φυλάσσοντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὴν ποίμνην αὐτῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܪ̈ܥܘܬܐ ܕܝܢ. ܐܝܬ ܗ݇ܘܘ ܒܗ ܒܐܬܪܐ܃ ܕܫܪܝܢ ܗ݇ܘܘ ܬܡܢ. ܘܢܛܪܝܢ ܡܛܪܬܐ ܕܠܠܝܐ ܥܠ ܡܪ̈ܥܝܬܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܪܥܘܬܐ ܕܝܢ ܐܝܬ ܗܘܘ ܬܡܢ ܒܗ ܒܐܬܪܐ ܘܥܝܪ̈ܝܢ ܗܘܘ ܘܢܛܪܝܢ ܡܛܪܬܐ ܥܠ ܢܩܘܬܗܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܘ ܬ݁ܡܢ ܪ̈ܥܘܢ ܒܝܬܗ݁ ܕܐܪܥܐ ܡܒܝܬ̈ܝܢ ܒܛܘܪܐ܃ ܘܢܛܪ̈ܝܢ ܡܛܪܬܗ ܕܠܝܠܝܐ ܥܠ ܡܪܥܝܬ݁ܗܘܢ</syr>

[^9]:**Chapter 2:9** \
**WH** <grk>καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη αὐτοῖς καὶ δόξα Κυρίου περιέλαμψεν αὐτούς, καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܐ ܡܠܐܟܐ ܕܐܠܗܐ ܐܬܐ ܠܘܬܗܘܢ. ܘܬܫܒܘܚܬܗ ܕܡܪܝܐ ܐܢܗܪܬ ܥܠܝܗܘܢ. ܘܕܚܠܘ ܕܚܠܬܐ ܪܒܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܬܚܙܝ ܠܗܘܢ ܡܠܐܟܐ ܕܡܪܝܐ ܟܕ ܩܐܡ ܘܬܫܒܘܚܬܗ ܕܡܪܝܐ ܢܗܪܐ ܗܘܬ ܥܠܝܗܘܢ ܘܗܢܘܢ ܕܚܠܘ ܕܚܠܬܐ ܪܒܬܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܠܐܟܗ ܕܡܪܝܐ ܩܡ ܥܠܝܗܘܢ܃ ܘܬܫܒܘܚܬܗ ܕܡܪܝܐ ܐܢܗܪܬ݁ ܠܗܘܢ܃ ܘܕܚ̈ܠܘ ܕܚܠܐ ܪܒܐ܃</syr>

[^10]:**Chapter 2:10** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος Μὴ φοβεῖσθε, ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܠܐܟܐ. ܠܐ ܬܕܚܠܘܢ. ܗܐ ܓܝܪ ܡܣܒܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ ܚܕܘܬܐ ܪܒܬܐ. ܕܬܗܘܐ ܠܟܠܗ ܥܠܡܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܠܐܟܐ ܠܐ ܬܕܚܠܘܢ ܡܛܠ ܕܗܐ ܡܣܒܪܢܐ ܠܟܘܢ ܚܕܘܬܐ ܪܒܬܐ ܕܬܗܘܐ ܠܟܠܗ ܥܠܡܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܠܐܟܐ ܠܐ ܬܕܚܘܠܘܢ܃ ܗܐ ܐܢܐ ܓܪ ܡܒܣܪ ܠܟܘܢ ܚܘܕܘܐ ܪܒܐ ܗܕܐ ܕܗܘܝܐ ܠܟܘܠܗ ܩܗܠܐ܃</syr> \
**"Bring Good News"** - From the root {% gal "b&r" %}, also the same for {% gal "b:&OrAh" %} or "Gospel". \
**"Joy"** - Could also be {% gal "xadU" %} (see Sokoloff DJPA entry for {% gal "xdw" %}). \
**"People"** - Could also be, as in Lag, {% gal "qhlh" %} given the context of the Greek τῷ λαῷ.


[^11]:**Chapter 2:11** \
**WH** <grk>ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον σωτὴρ ὅς ἐστιν χριστὸς κύριος ἐν πόλει Δαυείδ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܬܝܠܕ ܠܟܘܢ ܓܝܪ ܝܘܡܢܐ ܦܪܘܩܐ܃ ܕܐܝܬܘܗ݇ܝ ܡܪܝܐ ܡܫܝܚܐ. ܒܡܕܝܢ݇ܬܗ ܕܕܘܝܕ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܕܐܬܝܠܕ ܠܟܘܢ ܝܘܡܢܐ ܡܚܝܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܪܝܐ ܡܫܝܚܐ ܒܡܕܝܢܬܗ ܕܕܘܝܕ</syr> \
**Lag** <syr>ܕܐܬ݁ܝܠܕ ܠܟܘܢ ܝܘܡܕܢ ܡܚܝܐܢ ܡ݁ܢ ܕܗܘ ܡܫܝܚܗ ܕܡܪܝܐ ܒܡܕܝܢܬܗ ܕܕܘܝܕ܃</syr>

[^12]:**Chapter 2:12** \
**WH** <grk>καὶ τοῦτο ὑμῖν σημεῖον, εὑρήσετε βρέφος ἐσπαργανωμένον καὶ κείμενον ἐν φάτνῃ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܕܐ ܠܟܘܢ ܐܬܐ. ܡܫܟܚܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ ܥܘܠܐ. ܕܟܪܝܟ ܒܥܙܪ̈ܘܪܐ. ܘܣܝܡ ܒܐܘܪܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܐ ܝܗܒܢܐ ܠܟܘܢ ܐܬܐ ܡܫܟܚܝܢ ܐܢܬܘܢ ܛܠܝܐ ܟܕ ܟܪܝܟ ܒܥܙܪ̈ܘܪܐ ܘܣܝܡ ܒܐܘܪܝܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܕܢ ܠܟܘܢ ܐܬ݁ܘ܃ ܗܐ ܐܬܘܢ ܡܫܟܚܝܢ ܛܠܝܐ ܡܟܪܟ ܘܡܣܡ ܒܐܘܪܝܐ܃</syr>

[^13]:**Chapter 2:13** \
**WH** <grk>καὶ ἐξέφνης ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων τὸν θεὸν καὶ λεγόντων</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܢ ܫܠܝ. ܐܬܚܙܝܘ ܥܡ ܡܠܐܟܐ ܚܝܠܘܬܐ̈ ܣܓܝܐܐ̈ ܕܫܡܝܐ܃ ܟܕ ܡܫܒܚܝܢ ܠܐܠܗܐ. ܘܐܡܪܝܢ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܢ ܫܠܝܐ ܐܬܚܙܝܘ ܠܘܬܗ ܚܝܠܐ ܘܡܠܐܟܐ ܕܫܡܝܐ ܣܓܝܐܐ ܡܫܒܚܝܢ ܠܐܠܗܐ ܘܐܡܪ̈ܝܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܢ ܫܝܠܝܐ ܗܘܐ ܥܡ ܡܠܐܟܐ ܣܘܓܐܝ ܕܦ̈ܠܚܘ ܕܫܘܡܝܢ ܡܫ̈ܒܚܝ<ܢ> ܠܐܠܗܐ ܘܐܡܪ̈ܝܢ</syr>

[^14]:**Chapter 2:14** \
**WH** <grk>Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίας.</grk> \
**SyrP** <syr>ܬܫܒܘܚܬܐ ܠܐܠܗܐ ܒܡܪ̈ܘܡܐ. ܘܥܠ ܐܪܥܐ ܫܠܡܐ. ܘܣܒܪܐ ܛܒܐ ܠܒܢܝ ܐ݇ܢܫܐ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܫܘܒܚܐ ܠܐܠܗܐ ܒܡܪܘܡܐ ܘܫܠܡܐ ܒܐܪܥܐ ܘܐܪܥܘܬܐ ܠܒܢܝ ܐܢܫܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܬܫܒܘܚܬܐ ܠܐܠܗܐ ܒܡܪ̈ܘܡܝܐ܃ ܘܥܠ ܐܪܥܐ ܫܝܠܡܐ ܒܒܢ̈ܝܢܫܐ ܨܒܝܘܢܐ܃</syr>

[^15]:**Chapter 2:15** \
**WH** <grk>Καὶ ἐγένετο ὡς ἀπῆλθον ἀπ' αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οἱ ἄγγελοι, οἱ ποιμένες ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους Διέλθωμεν δὴ ἕως Βηθλεὲμ καὶ ἴδωμεν τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ γεγονὸς ὃ ὁ κύριος ἐγνώρισεν ἡμῖν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܕܟܕ ܐܙܠܘ ܡܢ ܠܘܬܗܘܢ ܡܠܐܟܐ̈ ܠܫܡܝܐ܃ ܡܠܠܘ ܪ̈ܥܘܬܐ ܚܕ ܥܡ ܚܕ. ܘܐܡܪܝܢ. ܢܪܕܐ ܥܕܡܐ ܠܒܝܬ ܠܚܡ܃ ܘܢܚܙܐ ܠܡܠܬܐ ܗܕܐ ܕܗܘܬ. ܐܝܟ ܕܡܪܝܐ ܐܘܕܥ ܠܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܢ ܒܬܪ ܕܐܙܠܘ ܡܢ ܠܘܬܗܘܢ ܡܠܐܟܐ ܗܢܘܢ ܠܫܡܝܐ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܪܥܘܬܐ ܚܕ ܠܚܕ ܬܘ ܢܬܚܙܩ ܠܒܝܬ ܠܚܡ ܘܢܚܙܐ ܗܢܐ ܡܐ ܕܗܘܐ ܐܝܟܢܐ ܕܡܠܐܟܐ ܚܘܝܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܟܕ ܐܙܠܘ ܠܗܘܢ ܡܢܗܘܢ ܡܠܐܟ̈ܝܐ ܠܫܘܡܝܐ ܐܡܪ̈ܘ ܪ̈ܥܝܐ ܦܠܓܗܘܢ ܠܦܠܓ܃ ܐܬܘ ܢܐܙܠ ܥܕܡܐ ܠܒܝܬ݁ ܠܚܡ܃ ܘܢܚܡܐ݁ ܡܠܬ݁ܐ ܗܕܐ ܕܐܬ݁ܥܒܕܬ݁ ܗܕܐ ܕܡܪܝܐ ܐܘܕܥ ܠܢ</syr>

[^16]:**Chapter 2:16** \
**WH** <grk>καὶ ἦλθαν σπεύσαντες καὶ ἀνεῦραν τήν τε Μαριὰμ καὶ τὸν Ἰωσὴφ καὶ τὸ βρέφος κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܘ ܡܣܪܗܒܐܝܬ. ܘܐܫܟܚܘ ܠܡܪܝܡ ܘܠܝܘܣܦ. ܘܠܥܘܠܐ ܕܣܝܡ ܒܐܘܪܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܙܠܘ ܡܣܪܗܒܐܝܬ ܘܐܫܟܚܘ ܠܝܘܣܦ ܘܠܡܪܝܡ ܘܠܥܘܠܐ ܟܕ ܣܝܡ ܒܐܘܪܝܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬ݁ܘ ܡܫܬܒ̈ܫܝܢ ܘܐܫ̈ܟܚܘ ܝܬܗ݁ ܠܡܪܝܡ ܘܠܝܘܣܦ ܘܠܛܠܝܐ ܡܣܡ ܒܐܘܪܝܐ܃</syr>

[^17]:**Chapter 2:17** \
**WH** <grk>ἰδόντες δὲ ἐγνώρισαν περὶ τοῦ ῥήματος τοῦ λαληθέντος αὐτοῖς περὶ τοῦ παιδίου τούτου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܚܙܘ܃ ܐܘܕܥܘ ܠܡܠܬܐ ܕܐܬܡܠܠܬ ܥܡܗܘܢ ܥܠܘܗ݇ܝ ܥܠ ܛܠܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܫܬܥܝܘ ܡܕܡ ܕܐܬܡܠܠ ܥܡܗܘܢ ܥܠܘܗܝ ܥܠ ܛܠܝܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܚ̈ܡܘ ܐܘܕܥ̈ܘ ܠܛܒ ܡܠܬ݁ܐ ܕܐܬ݁ܡܠܠܬ݁ ܠܗܘܢ܃ ܠܛܒܗ ܕܛܠܝܐ ܗܕܝܢ܃</syr>

[^18]:**Chapter 2:18** \
**WH** <grk>καὶ πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐθαύμασαν περὶ τῶν λαληθέντων ὑπὸ τῶν ποιμένων πρὸς αὐτούς,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܠܗܘܢ ܕܫܡܥܘ܃ ܐܬܕܡܪܘ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܐܬܡܠܠ ܠܗܘܢ ܡܢ ܪ̈ܥܘܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܠ ܐܢܫ ܕܝܢ ܕܫܡܥ ܗܘܐ ܡܢ ܪ̈ܥܘܬܐ ܟܕ ܡܫܬܥܝܢ ܗܘܘ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܚܙܘ ܘܫܡܥܘ ܬܡܝܗܝܢ ܗܘܘ ܘܡܬܕܡܪܝܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܘܠ ܗܠܝܢ ܕܫܡ̈ܥܘ ܗܘܘ ܬ݁ܡܗ̈ܝܢ ܥܠ ܛܒ ܟܘܠ ܗܠܝܢ ܕܐܬ݁ܡܠܠܝ ܠܗܘܢ ܡܢ ܪ̈ܥܝܐ܃</syr>

[^19]:**Chapter 2:19** \
**WH** <grk>ἡ δὲ Μαρία πάντα συνετήρει τὰ ῥήματα ταῦτα συνβάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܡܪܝܡ ܕܝܢ. ܢܛܪܐ ܗ݇ܘܬ ܟܠܗܝܢ ܡܠܐ̈ ܗܠܝܢ܃ ܘܡܦܚܡܐ ܒܠܒܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܪܝܡ ܕܝܢ ܟܠ ܡܕܡ ܣܝܡܐ ܗܘܬ ܒܠܒܗ ܘܡܦܚܡܐ ܗܘܬ ܒܪܥܝܢܗ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܪܝܡ ܗܘܬ݁ ܢܛܪܐ ܟܘܠ ܗܠܝܢ ܡܠܝ̈ܐ ܪܡܝܐ ܒܓܘ ܠܒܗ݁܃</syr>

[^20]:**Chapter 2:20** \
**WH** <grk>καὶ ὑπέστρεψαν οἱ ποιμένες δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν θεὸν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἤκουσαν καὶ εἶδον καθὼς ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܦܟܘ ܪ̈ܥܘܬܐ ܗܢܘܢ܃ ܟܕ ܡܫܒܚܝܢ. ܘܡܗܠܠܝܢ ܠܐܠܗܐ܃ ܥܠ ܟܠ ܕܚܙܘ ܘܫܡܥܘ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܬܡܠܠ ܥܡܗܘܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܦܟܘ ܪ̈ܥܘܬܐ ܗܢܘܢ ܟܕ ܡܫܒܚܝܢ ܠܐܠܗܐ ܘܡܡܠܠܝܢ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܚܙܘ ܘܫܡܥܘ ܐܝܟܢܐ ܕܐܬܐܡܪ ܠܗܘܢ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܬܒ̈ܘ ܪ̈ܥܝܐ ܡܫܒ̈ܚܝܢ ܘܡܫ̈ܝܪܝܢ ܠܐܠܗܐ ܥܠ ܟܘܠ ܗ̈ܠܝܢ ܕܫ̈ܡܥܘ ܘܚ̈ܡܘ ܗܝܟ ܕܐܬ݁ܡܠܠ ܠܗܘܢ ܡܢ ܡܠܟܝܐ ܘܬ݁ܒ̈ܘ ܪ̈ܥܝܐ ܡ̈ܫܒܚܝܢ ܘܡܫܝܪ̈ܝܢ ܠܐܠܗܐ܃ ܥܠ ܟܘܠ ܗ̈ܠܝܢ ܕܫ̈ܡܥܘ ܘܚ̈ܡܘ ܗܝܟ ܕܐܬ݁ܡܠܠ ܠܗܘ̈ܢ ܡܢ ܡܠܐܟܐ</syr>

[^21]:**Chapter 2:21** \
**WH** <grk>Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν ἡμέραι ὀκτὼ τοῦ περιτεμεῖν αὐτόν, καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλλημφθῆναι αὐτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܡܠܘ ܬܡܢܝܐ ܝܘܡܝܢ̈ ܕܢܬܓܙܪ ܛܠܝܐ܃ ܐܬܩܪܝ ܫܡܗ. ܝܫܘܥ. ܕܐܬܩܪܝ ܡܢ ܡܠܐܟܐ ܩܕܡ ܕܢܬܒܛܢ ܒܟܪܣܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܡܠܘ ܬܡܢ̈ܝܐ ܝܘܡ̈ܝܢ ܐܬܓܙܪ ܛܠܝܐ ܘܐܬܩܪܝ ܫܡܗ ܝܫܘܥ ܐܝܟܢܐ ܕܐܬܐܡܪ ܡܢ ܡܠܐܟܐ ܡܢ ܩܕܡ ܕܢܬܒܛܢ ܒܟܪܣܐ</syr> \
**StPet[106.a]** <syr>ܘܟܕ ܕܝ ܫܠܡܘ ܬܡܢܝܐ ܝܘ̈ܡܝܢ ܕܝܓܙܘܪ̈ܘܢ ܝܬܗ ܕܐ݁ܬܩܪܝ ܫܝܡܗ ܝܣܘܣ ܗܕ^ܢ^ ܕܐ݁ܬܩܪܝ ܡܢ ܡܠܐܟܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܫ̈ܠܡܘ ܕܝ ܬ݁ܡܢܝܐ ܝܘ̈ܡܝܢ ܠܛܠܝܐ ܕܝܓܙܘܪܘܢ ܝܬ݁ܗ ܐܬ݁ܩܪܝ ܫܝܡܗ ܝܣܘܣ ܗܕܢ ܕܐܬ݁ܩܪܝ ܡܢ ܡܠܐܟܐ ܥܕ ܠܐ ܝܬ݁ܢܣܒ ܒܟܪܣܐ</syr>

[^22]:**Chapter 2:22** \
**WH** <grk>Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον Μωυσέως, ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς Ἰεροσόλυμα παραστῆσαι τῷ κυρίῳ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܐܬܡܠܝܘ ܝܘܡܬܐ̈ ܕܬܕܟܝܬܗܘܢ. ܐܝܟ ܢܡܘܣܐ ܕܡܘܫܐ܃ ܐܣܩܘܗ݇ܝ ܠܐܘܪܫܠܡ ܕܢܩܝܡܘܢܝܗ݇ܝ ܩܕܡ ܡܪܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܠܡܘ ܝܘܡ̈ܬܐ ܕܬܕܟܝܬܗ ܐܝܟܢܐ ܕܟܬܝܒ ܒܢܡܘܣܐ ܕܡܘܫܐ ܗܝܕܝܢ ܐܣܩܘܗܝ ܠܐܘܪܫܠܡ ܕܢܩܝܡܘܢܗ ܩܕܡ ܡܪܝܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܐܣܠܩܘ ܩܪܝܒܝ ܛܠܝܐ ܝܣܘܣ ܝܬ݁ܗ ܠܝܪܘܫܠܡ ܕܝܩܝܡܘܢ ܝܬܗ ܩܘܕܡ ܡܪܐ܃</syr>

[^23]:**Chapter 2:23** \
**WH** <grk>καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου ὅτι Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν ἅγιον τῷ κυρίῳ κληθήσεται,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ ܒܢܡܘܣܐ ܕܡܪܝܐ. ܕܟܠ ܕܟܪܐ ܦܬܚ ܡܪܒܥܐ܃ ܩܕܝܫܐ ܕܡܪܝܐ ܢܬܩܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܝܟܢܐ ܕܟܬܝܒ ܒܢܡܘܣܐ ܕܡܪܝܐ ܕܟܠ ܒܘܟܪܐ ܦܬܚ ܡܪܒܥܐ ܩܕܝܫܗ ܕܡܪܝܐ ܢܬܩܪܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܗܝܟ ܕܟܬ݁ܝܒ ܒܢܝܡܘܣܗ ܕܡܪܐ܃ ܕܟܘܠ ܕܟܪ ܕܦܬ݁ܚ ܡܝܛܪܐ ܩܕܝܫ ܝܬܩܪܐ݁ ܠܡܪܐ</syr>

[^24]:**Chapter 2:24** \
**WH** <grk>καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος τρυγόνων ἢ δύο νοσσοὺς περιστερῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܕܢܬܠܘܢ ܕܒܚܬܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܝܪ ܒܢܡܘܣܐ ܕܡܪܝܐ. ܙܘܓܐ ܕܫܘܦܢܝܢܐ̈ ܐܘ ܬܪ̈ܝܢ ܦܪ̈ܘܓܐ ܕܝܘܢܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܕܢܬܠ ܕܒܚܬܐ ܐܝܟܢܐ ܕܟܬܝܒ ܒܢܡܘܣܐ ܕܡܪܝܐ ܙܘܓܐ ܕܫܘ̈ܦܢܝܢܐ ܐܘ ܬܪ̈ܝܢ ܦܪ̈ܘܓܐ ܕܝܘܢܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܕܝܬܠ ܢܟܝܣܐ ܗܝܟ ܕܐܡܝܪ ܒܢܝܡܘܣܗ ܕܡܪܐ܃ ܙܘܓ ܕܫܘܦܢܝܢܝܢ ܐܐ݁ ܬܪܝܢ ܓܘܙܠܝܢ ܕܝܘܢ</syr>

[^25]:**Chapter 2:25** \
**WH** <grk>Καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος ἦν ἐν Ἰερουσαλὴμ ᾧ ὄνομα Συμεών, καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος καὶ εὐλαβής, προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ Ἰσραήλ, καὶ πνεῦμα ἦν ἅγιον ἐπ' αὐτόν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܓܒܪܐ ܕܝܢ ܚܕ ܐܝܬ ܗ݇ܘܐ ܒܐܘܪܫܠܡ. ܫܡܗ ܗܘܐ ܫܡܥܘܢ. ܘܓܒܪܐ ܗܢܐ ܟܐܝܢ ܗ݇ܘܐ. ܘܙܕܝܩ. ܘܡܣܟܐ ܗ݇ܘܐ ܠܒܘܝܐܗ ܕܐܝܣܪܝܠ. ܘܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܐܝܬ ܗ݇ܘܬ ܥܠܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܓܒܪܐ ܕܝܢ ܚܕ ܐܝܬ ܗܘܐ ܒܐܘܪܫܠܡ ܫܡܗ ܗܘܐ ܫܡܥܘܢ ܟܝܢ ܗܘܐ ܘܙܕܝܩ ܘܡܩܒܠ ܗܘܐ ܒܥܘܬܐ ܕܐܝܣܪܝܠ ܘܪܘܚܐ ܩܕܝܫܬܐ ܐܝܬ ܗܘܬ ܥܠܘܗܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܚܕ ܒܪܢܫ ܒܝܪܘܫܠܡ ܕܢ ܕܗܘܐ ܫܝܡܗ ܫܡܥܘܢ܃ ܘܗܘܐ ܨܕܝܩ ܘܕܚܠ ܡܢ ܐܠܗܐ܃ ܘܗܘ ܗܘܐ ܡܣܟܐ ܠܬ݁ܢܚܘܡܐ ܕܐܝܣܪܐܝܠ܃ ܘܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܗܘܬ݁ ܥܠܘܝ܃</syr>

[^26]:**Chapter 2:26** \
**WH** <grk>καὶ ἦν αὐτῷ κεχρηματισμένον ὑπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου μὴ ἰδεῖν θάνατον πρὶν [ἢ] ἂν ἴδῃ τὸν χριστὸν Κυρίου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܝܪ ܗ݇ܘܐ ܠܗ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ܃ ܕܠܐ ܢܚܙܐ ܡܘܬܐ܃ ܥܕܡܐ ܕܢܚܙܐ ܠܡܫܝܚܗ ܕܡܪܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܝܪ ܗܘܐ ܠܗ ܡܢ ܗܝ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܬܐ ܕܡܘܬܐ ܠܐ ܢܚܙܐ ܥܕܡܐ ܕܢܚܙܐ ܠܡܫܝܚܗ ܕܡܪܝܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܕܐܬܡܪ ܠܗ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܕܠܐ ܝܚܡܐ݁ ܡܘܬ݁ܐ ܥܕܡܐ ܕܝܚܡܐ݁ ܡܫܝܚܗ ܕܡܪܐ܃</syr>

[^27]:**Chapter 2:27** \
**WH** <grk>καὶ ἦλθεν ἐν τῷ πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν: καὶ ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν τοὺς γονεῖς τὸ παιδίον Ἰησοῦν τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς κατὰ τὸ εἰθισμένον τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܗܢܐ ܐܬܐ ܗ݇ܘܐ ܒܪܘܚܐ ܠܗܝܟܠܐ. ܘܟܕ ܡܥܠܝܢ ܠܗ ܐܒܗܘܗ݇ܝ̈. ܠܝܫܘ ܛܠܝܐ܃ ܕܢܥܒܕܘܢ ܚܠܦܘܗ݇ܝ ܐܝܟܢܐ ܕܦܩܝܕ ܒܢܡܘܣܐ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܐ ܒܪܘܚܐ ܠܗܝܟܠܐ ܘܟܕ ܡܥܠܝܢ ܠܗ ܐܒܗܘܗܝ ܠܝܫܘܥ ܛܠܝܐ ܕܢܥܒܕܘܢ ܠܗ ܐܝܟܢܐ ܕܦܩܝܕ ܒܐܘܪܝܬܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬ݁ܐ ܒܪܘܚܐ ܠܢܘܣܐ܃ ܘܒܡܐ ܕܗܘܘ ܐܢܫܘܬ݁ܗ ܕܡܪܐ ܝܣܘܣ ܡܥܠܝܢ ܠܗ ܕܝܥܒܕܘܢ ܠܗ ܗܝܟ ܕܐܠܘܦܝܢ ܡܢ ܢܝܡܘܣܗ ܠܛܒܗ܃</syr>

[^28]:**Chapter 2:28** \
**WH** <grk>καὶ αὐτὸς ἐδέξατο αὐτὸ εἰς τὰς ἀγκάλας καὶ εὐλόγησεν τὸν θεὸν καὶ εἶπεν</grk> \
**SyrP** <syr>ܩܒܠܗ ܥܠ ܕܪ̈ܥܘܗ݇ܝ. ܘܒܪܟ ܠܐܠܗܐ. ܘܐܡܪ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܫܡܥܘܢ ܩܒܠܗ ܥܠ ܕܪܥܘܗܝ ܘܒܪܟ ܠܐܠܗܐ ܘܐܡܪ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܩܒܠܗ ܫܡܥܘܢ ܒܓܦܗ ܘܒܪܟ ܠܐܠܗܐ ܘܐܡܪ</syr>

[^29]:**Chapter 2:29** \
**WH** <grk>Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܡܟܝܠ ܫܪܐ ܐܢ݇ܬ ܠܗ ܠܥܒܕܟ ܡܪܝ܃ ܐܝܟ ܡܠܬܟ ܒܫܠܡܐ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܟܝܠ ܫܪܐ ܐܢܬ ܠܗ ܡܪܝ ܒܫܠܡܐ ܠܥܒܕܟ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪܬ</syr> \
**Lag** <syr>ܟܕܘ ܐܬ ܦܢܐ݁ ܥܒܕܟ ܡܪܐ ܗܝܟ ܡܠܬܟ ܒܫܝܠܡ܃</syr>

[^30]:**Chapter 2:30** \
**WH** <grk>ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου</grk> \
**SyrP** <syr>ܕܗܐ ܚܙܝ̈ ܥܝܢܝ̈ ܚܢܢܟ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܕܗܐ ܚܙܝ ܥܝ̈ܢܝ ܚܢܢܟ</syr> \
**Lag** <syr>ܕܚܡܝ ܥܝܢܐܝ ܡܚܝܢܟ܃</syr>

[^31]:**Chapter 2:31** \
**WH** <grk>ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܛܝܒܬ ܒܦܪܨܘܦܐ ܕܟܠܗܝܢ ܐܡܘܬܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܛܝܒܬ ܩܕܡ ܦܪܨܘܦܐ ܕܟܠܗܘܢ ܥܡܡܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܡܐ ܕܥܬܕܬ ܩܘܕܡ ܐܦܝܗܘܢ ܕܟܘܠ ܩܗܠܝܐ܃</syr>

[^32]:**Chapter 2:32** \
**WH** <grk>φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν καὶ δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܢܘܗܪܐ ܠܓܠܝܢܐ ܕܥܡ݇ܡܐ̈. ܘܫܘܒܚܐ ܠܥܡܟ ܐܝܣܪܝܠ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܢܘܗܪܐ ܠܓܠܝܢܐ ܕܥܡ̈ܡܐ. ܘܫܒܚܐ ܕܥܡܟ ܐܝܣܪܐܝܠ.</syr> \
**Lag** <syr>ܢܗܘܪ ܠܓܘܠܐܝ ܕܡܝܢܝܢ܃ ܘܠܬܫܒܘܚܬܗ ܕܩܗܠܟ ܐܝܣܪܝܠ܃</syr>

[^33]:**Chapter 2:33** \
**WH** <grk>καὶ ἦν ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ θαυμάζοντες ἐπὶ τοῖς λαλουμένοις περὶ αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܘܣܦ ܕܝܢ ܘܐܡܗ. ܬܡܝܗܝܢ ܗ݇ܘܘ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܡܬܡܠܠܢ̈ ܗ݇ܘܝ̈ ܥܠܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܒܘܗܝ ܕܝܢ ܘܐܡܗ ܬܡܝܗܝܢ ܗܘܘ ܥܠ ܐܝܠܝܢ ܕܡܬܡܠܠܢ ܥܠܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܝܘܣܦ ܘܐܝܡܗ ܬܡܗܝܢ ܥܠ ܗܠܝܢ ܕܗܘܝ ܡܬܡܠܠܢ ܥܠ ܕܛܒܗ܃</syr>

[^34]:**Chapter 2:34** \
**WH** <grk>καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς Συμεὼν καὶ εἶπεν πρὸς Μαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܪܟ ܐܢܘܢ ܫܡܥܘܢ. ܘܐܡܪ ܠܡܪܝܡ ܐܡܗ. ܗܐ ܗܢܐ ܣܝܡ ܠܡܦܘܠܬܐ. ܘܠܩܝܡܐ ܕܣܓܝܐܐ̈ ܒܐܝܣܪܝܠ. ܘܠܐܬܐ ܕܚܪܝܢܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܪܟ ܐܢܘܢ ܫܡܥܘܢ ܘܐܡܪ ܠܡܪܝܡ ܐܡܗ. ܗܐ ܗܢܐ ܣܝܡ ܒܐܝܣܪܐܝܠ ܠܡܦܘܠܬܐ ܘܠܩܝܡܐ ܕܣ̈ܓܝܐܐ ܘܠܐܬܐ ܕܚܝܪܝܢܐ ܕܡܡܠܠܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܒܪܟ ܝܬܗܘܢ ܫܡܥܘܢ ܘܐܡܪ ܠܡܪܝܐܡ ܐܝܡܗ܃ ܗܐ ܗܕܢ ܡܣܡ ܠܡܦܘܠܐ ܘܠܩܝܡܐ ܕܣܓܝ ܒܐܝܣܪܝܠ܃ ܘܠܐܬ݁ ܕܡܙܕܩܦܝܢ ܠܗ</syr>

[^35]:**Chapter 2:35** \
**WH** <grk>καὶ σοῦ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܢܦܫܟܝ ܕܝܢ ܕܝܠܟܝ ܬܥܒܪ ܪܘܡܚܐ. ܐܝܟ ܕܢܬܓܠܝܢ̈ ܡܚܫܒܬܐ̈ ܕܠܒܘܬܐ ̈ܕܣܓܝܐܐ̈ ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܠܢܦܫܟܝ ܕܝܠܟܝ ܬܥܒܪܝܢܗ ܪܘܡܚܐ ܕܢܬܓܠܝܢ ܡܚܫܒ̈ܬܐ ܡܢ ܠܒܘܬ̈ܐ ܕܣܓ̈ܝܐܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬܝ ܒܢܦܫܝܟܝ ܬ݁ܥܒܘܪ ܚܪܒܐ܃ ܠܡܠܘ ܕܝ ܬܓܠܝܐܢ ܚܫܒܢ ܡܢ ܠܒܒܝܢ ܣܓܝ</syr>

[^36]:**Chapter 2:36** \
**WH** <grk>Καὶ ἦν Ἅννα προφῆτις, θυγάτηρ Φανουήλ, ἐκ φυλῆς Ἀσήρ, <αὕτη προβεβηκυῖα ἐν ἡμέραις πολλαῖς, ζήσασα μετὰ ἀνδρὸς ἔτη ἑπτὰ ἀπὸ τῆς παρθενίας αὐτῆς,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܚܢܐ ܕܝܢ ܢܒܝܬܐ. ܒܪܬܗ ܕܦܢܘܐܝܠ܃ ܡܢ ܫܒܛܐ ܕܐܫܝܪ܃ ܐܦ ܗܝ ܩܫܝܫܬ ܒܝܘܡܬܗ̈ ܗ݇ܘܬ. ܘܫܒܥ ܫܢܝܢ̈ ܥܡ ܒܥܠܗ ܚܝܬ ܡܢ ܒܬܘܠܘܬܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦ ܚܢܐ ܢܒܝܬܐ ܒܪܬܗ ܕܦܢܘܐܝܠ ܡܢ ܫܒܛܐ ܕܐܫܝܪ ܘܐܦ ܗܝ ܣܓܝܐܬ ܝܘܡ̈ܬܐ ܗܘܬ ܘܫܒܥܐ ܝܘܡܝܢ ܒܠܚܘܕ ܥܡ ܓܒܪܐ ܗܘܬ ܡܢ ܒܬܪ ܒܬܘܠܘܬܗ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܬ݁ ܚܢܐ ܢܒܝܬܐ ܒܪܬܗ ܕܦܢܘܐܝܠ ܡܢ ܫܘܒܛܗ ܕܐܫܝܪ܃ ܘܗܕܐ ܗܘܬ݁ ܥܠܘܠܬ ܝܘܡܝܢ ܣܓܝ܃ ܕܚܝܐܬ ܥܡ ܓܒܪܗ ܫܘܒܥ ܫܝܢܝܢ ܡܢ ܒܬܘܠܘܬܗ܃</syr>

[^37]:**Chapter 2:37** \
**WH** <grk>καὶ αὐτὴ χήρα ἕως ἐτῶν ὀγδοήκοντα τεσσάρων,> ἣ οὐκ ἀφίστατο τοῦ ἱεροῦ νηστείαις καὶ δεήσεσιν λατρεύουσα νύκτα καὶ ἡμέραν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܬ ܐܪܡܠܬܐ. ܐܝܟ ܫܢܝܢ̈ ܬܡܢܐܝܢ ܘܐܪ̈ܒܥ. ܘܠܐ ܦܪܩܐ ܗ݇ܘܬ ܡܢ ܗܝܟܠܐ. ܘܒܨܘܡܐ. ܘܒܨܠܘܬܐ ܦܠܚܐ ܗ݇ܘܬ. ܒܐܝܡܡܐ. ܘܒܠܠܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܪܟܐ ܕܝܢ ܕܥܘܡܪܗ ܒܐܪܡܠܘܬܐ ܗܘܬ ܫܢ̈ܝܢ ܬܡܢ̈ܐܝܢ ܘܐܪ̈ܒܥ. ܗܝ ܗܕܐ ܡܢ ܗܝܟܠܐ ܠܐ ܢܦܩܐ ܗܘܬ. ܘܒܨܘܡܐ ܘܒܨܠܘܬܐ ܘܒܒܥܘܬܐ ܒܐܝܡܡܐ ܘܒܠܠܝܐ ܦܠܚܐ ܗܘܬ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܝ ܗܘܬ ܐܪܡܠܐ ܗܝܟ ܒܪܬ ܬܘܡ̈ܢܝܢ ܘܐܪܒܥ ܫܝܢܝܢ܃ ܗܕܐ ܕܠܐ ܗܘܬ݁ ܪܚ{ܡ}<ܩ>ܐ ܡܢ ܢܘܣܐ ܒܨܘܡܝܢ ܘܒܨܠܘܐܢ ܡܫܡܫܐ ܠܝܠܝܐ ܘܐܝܡܡܐ܃</syr>

[^38]:**Chapter 2:38** \
**WH** <grk>καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐπιστᾶσα ἀνθωμολογεῖτο τῷ θεῷ καὶ ἐλάλει περὶ αὐτοῦ πᾶσιν τοῖς προσδεχομένοις λύτρωσιν Ἰερουσαλήμ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܦ ܗܝ ܩܡܬ ܒܗ ܒܫܥܬܐ. ܘܐܘܕܝܬ ܠܡܪܝܐ. ܘܡܡܠܠܐ ܗ݇ܘܬ ܥܠܘܗ݇ܝ ܥܡ ܟܠܢܫ܃ ܕܡܣܟܐ ܗ݇ܘܐ ܠܦܘܪܩܢܗ ܕܐܘܪܫܠܡ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦ ܗܝ ܩܡܬ ܒܗ ܒܫܥܬܐ ܘܐܘܕܝܬ ܠܡܪܝܐ. ܘܡܡܠܠܐ ܗܘܬ ܥܠܘܗܝ ܥܠ ܟܘܠ ܐܢܫ ܕܡܣܒܪ ܗܘܐ ܦܘܪܩܢܗ ܕܐܘܪܫܠܡ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܝ ܒܗ ܒܫܥܬ݁ܐ ܩܡܬ ܘܗܘܬ ܡܫܬܘܕܝܐ ܠܡܪܐ܃ ܘܗܘܬ݁ ܡܡܠܠܐ ܠܛܒܗ ܠܟܘܠ ܗܠܝܢ ܕܗܘܘ ܡܣ̈ܟܝܢ ܠܦܪܩܢܐ ܒܝܪܘܫܠܝܡ܃</syr>

[^39]:**Chapter 2:39** \
**WH** <grk>Καὶ ὡς ἐτέλεσαν πάντα τὰ κατὰ τὸν νόμον Κυρίου, ἐπέστρεψαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς πόλιν ἑαυτῶν Ναζαρέτ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܫܠܡܘ ܟܠ ܡܕܡ ܐܝܟ ܕܒܢܡܘܣܐ ܕܡܪܝܐ܃ ܗܦܟܘ ܠܓܠܝܠܐ. ܠܢܨܪܬ ܡܕܝܢ݇ܬܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܘܣܦ ܕܝܢ ܘܡܪܝܡ ܟܕ ܫܠܡܘ ܒܗܝܟܠܐ ܥܠ ܒܘܟܪܐ ܟܘܠ ܡܕܡ ܕܟܬܝܒ ܒܐܘܪܝܬܐ ܗܦܟܘ ܠܓܠܝܠܐ ܠܢܨܪܬ ܡܕܝܢܬܗܘܢ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܫܠܡ ܟܘܠܐ ܗܝK ܕܢܝܡܘܣܗ ܕܡܪܐ܃ ܬܒܘ ܠܗܘܢ ܠܓܠܝܠܐ ܠܡܕܝܢܬ݁ܗܘܢ ܢܙܪܬ݁</syr>

[^40]:**Chapter 2:40** \
**WH** <grk>Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο πληρούμενον σοφίᾳ, καὶ χάρις θεοῦ ἦν ἐπ' αὐτό.</grk> \
**SyrP** <syr>ܛܠܝܐ ܕܝܢ ܪܒܐ ܗ݇ܘܐ. ܘܡܬܚܝܠ ܒܪܘܚܐ. ܘܡܬܡܠܐ ܚܟܡܬܐ. ܘܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬ ܗ݇ܘܬ ܥܠܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܛܠܝܐ ܕܝܢ ܪܒܐ ܗܘܐ ܘܡܬܚܝܠ ܘܡܬܡܠܐ ܚܟܡܬܐ ܘܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬ ܗܘܬ ܥܠܘܗܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܛܠܝܐ ܕܝ ܗܘܐ ܫܒܚ ܘܡܫܬܪܪ ܒܩܘܡܬܐ ܒܡܠܬ݁ܐ ܡܢ ܚܟܡܬܐ ܘܚܣܕܗ ܕܐܠܗܐ ܗܘܐ ܥܠܘܝ</syr>

[^41]:**Chapter 2:41** \
**WH** <grk>Καὶ ἐπορεύοντο οἱ γονεῖς αὐτοῦ κατ' ἔτος εἰς Ἰερουσαλὴμ τῇ ἑορτῇ τοῦ πάσχα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐ݇ܢܫܘܗ݇ܝ̈ ܒܟܠ ܫܢܐ. ܐܙܠ݇ܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܐܘܪܫܠܡ ܒܥܕܥܕܐ ܕܦܨܚܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܢܫܘܗܝ ܒܟܠ ܫܢܐ ܐܙܠܝܢ ܗܘܘ ܠܐܘܪܫܠܡ ܒܥܕܥܕܐ ܕܦܛܝܪ̈ܐ ܕܦܣܟ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܘ ܐܢܫܘܬ݁ܗ ܐܙ̈ܠܝܢ ܠܝܪܘܫܠܡ ܒܟܘܠ ܫܝܢܐ ܒܡܘܥܕܐ ܕܦ̈ܣܚܐ</syr>

[^42]:**Chapter 2:42** \
**WH** <grk>Καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα, ἀναβαινόντων αὐτῶν κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἑορτῆς</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܒܪ ܫܢܝܢ̈ ܬܪ̈ܬܥܣܪܐ܃ ܣܠܩܘ ܐܝܟܢܐ ܕܡܥܕܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܥܕܥܕܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܒܪ ܫܢܝܢ ܬܪܬܥܣܪܐ ܣܠܩܘ ܐܝܟܢܐ ܕܡܥܕܝܢ ܗܘܘ ܠܥܕܥܕܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܒܪ ܬ݁ܪܬܝܥܣܪܝ ܫ̈ܝܢܢ ܣܠܩ̈ܘ ܠܝܪܘܫܠܡ ܗܝܟ ܐܬ݁ܩܢܘܬ݁ܗ ܕܡܘܥܕܐ܃</syr>

[^43]:**Chapter 2:43** \
**WH** <grk>καὶ τελειωσάντων τὰς ἡμέρας, ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς ὑπέμεινεν Ἰησοῦς ὁ παῖς ἐν Ἰερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἔγνωσαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܫܠܡܘ ܝܘܡܬܐ̈. ܗܦܟܘ ܠܗܘܢ. ܝܫܘܥ ܕܝܢ ܛܠܝܐ. ܦܫ ܠܗ ܒܐܘܪܫܠܡ. ܘܝܘܣܦ ܘܐܡܗ. ܠܐ ܝܕܥܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܫܠܡܘ ܝܘܡܬܐ ܕܥܕܥܕܐ ܗܦܟܘ ܠܗܘܢ ܘܝܫܘܥ ܛܠܝܐ ܦܫ ܠܗ ܡܢܗܘܢ ܒܐܘܪܫܠܡ ܘܐܢܫ̈ܘܗܝ ܠܐ ܝܕܥܘ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܫ̈ܠܡܘ ܝܘ̈ܡܝܐ ܒܡܐ ܕܗܘ̈ܘ ܬ݁ܐܒ̈ܝܢ܃ ܟܬܪ ܕܝ ܛܠܝܐ ܡܪܢ ܝܣܘܣ ܒܝܪܘܫܠܡ܃ ܘܠܐ ܝܕܥ̈ܘ ܐܢܫܘܬ݁ܗ</syr>

[^44]:**Chapter 2:44** \
**WH** <grk>νομίσαντες δὲ αὐτὸν εἶναι ἐν τῇ συνοδίᾳ ἦλθον ἡμέρας ὁδὸν καὶ ἀνεζήτουν αὐτὸν ἐν τοῖς συγγενεῦσιν καὶ τοῖς γνωστοῖς,</grk> \
**SyrP** <syr>ܣܒܪܝܢ ܗ݇ܘܘ ܓܝܪ ܕܥܡ ܒܢܝ ܠܘܝܬܗܘܢ ܗ݇ܘ. ܘܟܕ ܐܬܘ ܡܪܕܐ ܝܘܡܐ ܚܕ܃ ܒܥܐܘܗ݇ܝ ܠܘܬ ܐ݇ܢܫܘܬܗܘܢ. ܘܠܘܬ ܡܢ ܕܝܕܥ ܠܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܣܒܪܝܢ ܗܘܘ ܓܝܪ ܕܥܡ ܠܘܝܬܗܘܢ ܢܦܩ ܘܟܕ ܐܬܘ ܡܪܕܐ ܕܚܕ ܝܘܡܐ ܘܒܥܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܠܝܫܘܥ ܠܘܬ ܒܢܝ ܠܘܝܬܗܘܢ ܘܠܘܬ ܐܢܫܘܬܗܘܢ ܘܠܘܬ ܡܢ ܕܝܕܥ ܠܗܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘ̈ܘ ܣܒܝܪ̈ܝܢ ܕܡܐ ܥܡ ܒ̈ܢܝ ܠܘܝܬ݁ܗܘܢ ܗܘ܃ ܘܐܬ݁ܘ ܡܗܠܟ ܚܕ ܝܘܡ ܒܐܘܪܚܐ܃ ܘܗܘ̈ܘ ܒ̈ܥܝܢ ܠܗ ܒܝܢ ܩܪ̈ܝܒܝܗܘܢ ܘܒܗ̈ܠܝܢ ܕܡܟܪܝܢ ܠܗܘܢ܃</syr>

[^45]:**Chapter 2:45** \
**WH** <grk>καὶ μὴ εὑρόντες ὑπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἀναζητοῦντες αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܐ ܐܫܟܚܘܗ݇ܝ. ܘܗܦܟܘ ܠܗܘܢ ܬܘܒ ܠܐܘܪܫܠܡ. ܘܒܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܠܐ ܐܫܟܚܘܗܝ ܗܦܟܘ ܠܗܘܢ ܠܐܘܪܫܠܡ ܘܬܡܢ ܒܥܝܢ ܗܘܘ ܠܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܠܐ ܐܫܟ̈ܚܘ ܝܬܗ ܬ݁ܒ̈ܘ ܠܗ̈ܘܢ ܠܝܪܘܫܠܡ ܒ̈ܥܝܢ ܠܗ</syr>

[^46]:**Chapter 2:46** \
**WH** <grk>καὶ ἐγένετο μετὰ ἡμέρας τρεῖς εὗρον αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ καθεζόμενον ἐν μέσῳ τῶν διδασκάλων καὶ ἀκούοντα αὐτῶν καὶ ἐπερωτῶντα αὐτούς:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܢ ܒܬܪ ܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ̈܃ ܐܫܟܚܘܗ݇ܝ ܒܗܝܟܠܐ. ܟܕ ܝܬܒ ܡܨܥܬ ܡܠܦܢܐ̈. ܘܫܡܥ ܡܢܗܘܢ. ܘܡܫܐܠ ܠܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܢ ܒܬܪ ܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ ܐܫܟܚܘܗܝ ܒܗܝܟܠܐ ܟܕ ܝܬܒ ܡܨܥܬ ܡܠܦܢ̈ܐ ܘܫܡܥ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܘܡܫܐܠ ܗܘܐ ܠܗܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܡܢ ܒܬ݁ܪ ܬ݁ܠܬ݁ܐ ܝܘ̈ܡܝܢ ܐܫܟ̈ܚܘ ܝܬ݁ܗ ܒܢܘܣܐ ܝܬܝܒ ܒܡܨܥ ܡܠܦ̈ܢܝܐ ܫܡܥ ܡܢܗ̈ܘܢ ܘܫܐܠ ܠܗܘܢ</syr>

[^47]:**Chapter 2:47** \
**WH** <grk>ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ ἐπὶ τῇ συνέσει καὶ ταῖς ἀποκρίσεσιν αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܬܡܝܗܝܢ ܗܘܘ ܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܫܡܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܗ܃ ܒܚܟܡܬܗ ܘܒܦܬܓܡܘܗ݇ܝ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܬܡܝܗܝܢ ܗܘܘ ܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܫܡܥܝܢ ܗܘܘ ܠܗ. ܘܡܬܕܡܪܝܢ ܗܘܘ ܒܚܟܡܬܗ ܘܒܦܬܓܡܘܗܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘ̈ܘ ܡܬ݁P̈ܠܡܝܢ ܟܘܠ ܗ̈ܠܝܢ ܕܗܘܘ ܫ̈ܡܥܝܢ ܡܢܗ܃ ܥܠ ܒܘܢܢܘܬ݁ܗ ܘܥܠ ܐܓܒܘܬ݁ܗ</syr>

[^48]:**Chapter 2:48** \
**WH** <grk>καὶ ἰδόντες αὐτὸν ἐξεπλάγησαν, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως; ἰδοὺ ὁ πατήρ σου καὶ ἐγὼ ὀδυνώμενοι ζητοῦμέν σε.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܚܙܐܘܗ݇ܝ. ܬܡܗܘ. ܘܐܡܪܬ ܠܗ ܐܡܗ. ܒܪܝ. ܠܡܢܐ ܥܒܕܬ ܠܢ ܗܟܢܐ܃ ܕܗܐ ܐܒܘܟ ܘܐܢܐ ܒܛܘܪܦܐ ܣܓܝܐܐ ܒܥܝܢ ܗܘܝܢ ܠܟ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܐܫܟܚܘܗܝ ܐܢܫܘܗܝ ܬܡܗܘ. ܘܐܡܪܐ ܠܗ ܐܡܗ ܒܪܝ ܠܡܢܐ ܥܒܕܬ ܠܢ ܗܟܢܐ ܕܗܐ ܐܒܘܟ ܘܐܢܐ ܒܛܘܪܦܐ ܣܓܝܐܐ ܒܥܝܢ ܗܘܝܢ ܠܟ</syr> \
**SyrC** <syr>ܥܒܕܬ ܠܢ ܗܟܢܐ. ܕܗܐ ܐܢܚܢܢ ܒܥܩܬܐ ܘܒܛܘܪܦܐ ܣܓܝܐܐ ܒܥܝܢ ܗܘܝܢ ܠܟ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܕܝ ܚ̈ܡܘ ܝܬ݁ܗ ܬܡܗ̈ܘ܃ ܘܐܡܪܬ݁ ܠܗ ܐܡܗ ܒܪܝ ܠܡܐ ܥܒܕܬ ܠܢ ܟܕܢ܃ ܕܗܐ ܐܢܐ ܘܐܒܘܟ ܗܘܝܢܗ ܡ̈ܥܝܩܝܢ ܒܥܝܢ ܠܟ܃</syr>

[^49]:**Chapter 2:49** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με; οὐκ ᾔδειτε ὅτι ἐν τοῖς τοῦ πατρός μου δεῖ εἶναί με;</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܗܘܝܬܘܢ ܠܝ. ܠܐ ܝܕܥܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ܃ ܕܒܝܬ ܐܒܝ ܘܠܐ ܠܝ ܕܐܗܘܐ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܗܘܝܬܘܢ ܠܝ ܠܐ ܝܕܥܝܢ ܗܘܝܬܘܢ ܕܒܝܬ ܐܒܝ ܘܠܐ ܗܘܐ ܠܝ ܕܐܗܘܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܝ. ܠܐ ܝܕܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܒܝܬ ܐܒܐ ܘܠܐ ܠܝ ܕܐܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܗܘܝܬܘܢ ܒ̈ܥܝܢ ܠܝ܃ ܠܐ ܗܘ̈ܝܬܘܢ ܝ̈ܕܥܝܢ ܕܒܒܝ ܐܒܐ ܢܦܠ ܠܝ ܕܝ̈ܗܘܐ܃</syr>

[^50]:**Chapter 2:50** \
**WH** <grk>καὶ αὐτοὶ οὐ συνῆκαν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλάλησεν αὐτοῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܠܐ ܐܫܬܘܕܥܘ ܠܡܠܬܐ. ܕܐܡܪ ܠܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܠܐ ܐܫܬܘܕܥܘܗ ܠܡܠܬܐ ܕܐܡܪ ܠܗܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܠܐ ܐܫܬܘܕܥܘܗ ܠܡܠܬܐ ܕܐܡܪ ܠܗܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗ̈ܢܘܢ ܠܐ ܐܬ݁ܒܘܢܢܘ ܠܡܠܬ݁ܐ ܕܡܠܠ ܠܗܘܢ܃</syr>

[^51]:**Chapter 2:51** \
**WH** <grk>καὶ κατέβη μετ' αὐτῶν καὶ ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ, καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς. καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ διετήρει πάντα τὰ ῥήματα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܚܬ ܥܡܗܘܢ. ܘܐܬܐ ܠܢܨܪܬ. ܘܡܫܬܥܒܕ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ. ܐܡܗ ܕܝܢ ܢܛܪܐ ܗ݇ܘܬ ܟܠܗܝܢ ܡܠܐ̈ ܒܠܒܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܢܚܬ ܥܡܗܘܢ ܘܐܬܐ ܠܢܨܪܬ ܘܡܫܬܥܒܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܡܗ ܕܝܢ ܟܘܠܗܝܢ ܡܠܐ ܢܛܪܐ ܗܘܬ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܢܚܬ ܥܡܗܘܢ ܘܐܬܐ ܠܢܨܪܬ. ܘܡܫܬܥܒܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ. ܐܡܗ ܕܝܢ ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܡ̈ܠܐ ܢܛܪܐ ܗܘܬ ܒܪܥܝܢܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܢܚܬ݁ ܥܡܗ̈ܘܢ ܘܐܬ݁ܐ ܠܢܙܪܬ݁ ܘܗܘܐ ܡܫܬܡܥ ܠܗܘܢ܃ ܘܐܝܡܗ ܗܘܬ݁ ܢܛܪܐ ܡܠܝ̈ܐ ܟܘܠܗܘܢ ܒܠܒܗ݁܃</syr>

[^52]:**Chapter 2:52** \
**WH** <grk>Καὶ Ἰησοῦς προέκοπτεν τῇ σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ καὶ χάριτι παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις.</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܫܘܥ ܕܝܢ ܪܒܐ ܗ݇ܘܐ. ܒܩܘܡܬܗ. ܘܒܚܟܡܬܗ. ܘܒܛܝܒܘܬܐ ܠܘܬ ܐܠܗܐ. ܘܒܢܝܢܫܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܫܘܥ ܕܝܢ ܪܒܐ ܗܘܐ ܒܩܘܡܬܗ ܘܣܓܐ ܗܘܐ ܒܚܟܡܬܗ ܘܒܛܝܒܘܬܗ ܠܘܬ ܐܠܗܐ ܘܠܘܬ ܒܢ̈ܝ ܐܢܫܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܝܫܘܥ ܕܝܢ ܪܒܐ ܗܘܐ ܒܩܘܡܬܗ. ܘܣܓܐ ܒܚܟܡܬܗ ܘܒܛܝܒܘܬܗ. ܠܘܬ ܐܠܗܐ ܘܠܘܬ ܒ̈ܢܝ ܐܢܫܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܪܐ ܝܣܘܣ ܗܘܐ ܡܬ݁ܝܬ݁ܪ ܒܩܘܡܬ݁ܐ ܘܒܚܟܡܬ݁ܐ ܘܒܒܘܢܢܘܬܐ܃ ܘܒܚܣܕܐ ܠܘܬ݁ ܐܠܗܐ ܘܠܘܬ ܒܢ̈ܝܢܫܐ</syr>