---
layout: general.njk
title: The Gospel of Luke - Chapter 24
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

[^1] But on the first day of the week, at early dawn, they and some others came to the tomb, bringing the spices which they had prepared. [^2] They found the stone rolled away from the tomb. [^3] They entered in, and didn’t find the Lord Jesus’ body. [^4] While they were greatly perplexed about this, behold, two men stood by them in dazzling clothing. [^5] Becoming terrified, they bowed their faces down to the earth.

The men said to them, 

<center>

“Why do you seek the living among the dead? [^6] He isn’t here, but is risen. Remember what he told you when he was still in Galilee, [^7] saying that the Son of Man must be delivered up into the hands of sinful men and be crucified, and the third day rise again?”

</center>

[^8] They remembered his words, [^9] returned from the tomb, and told all these things to the eleven and to all the rest. [^10] Now they were Mary Magdalene, Joanna, and Mary the mother of James. The other women with them told these things to the apostles. [^11] These words seemed to them to be nonsense, and they didn’t believe them. [^12] But Peter got up and ran to the tomb. Stooping and looking in, he saw the strips of linen lying by themselves, and he departed to his home, wondering what had happened.

[^13] Behold, two of them were going that very day to a village named Emmaus, which was sixty stadia from Jerusalem. [^14] They talked with each other about all of these things which had happened. [^15] While they talked and questioned together, Jesus himself came near, and went with them. [^16] But their eyes were kept from recognizing him. [^17] He said to them, 

<center>

{% gal "mah ha)ElayyiN mIlatah xad l:xad" %}
“What is the matter with you

{% gal "m:N m:hal>kIN w;)at.ON )ablIN" %}
as you walk,[^16] and are sad?"

</center>

[^18] One of them, named Cleopas, answered him, 

<center>

{% gal ")at. l:xOdaK tOtabah bay;rU$alEM" %}
“Are you the only stranger in Jerusalem 

{% gal "w;la) y;da(t. d:mEd(aM" %}
who doesn’t know the things

which have happened there in these days?”
{% gal "d:hawwah bEh ha)ElayyiN yOmayyah" %}

</center>

[^19] He said to them, 

<center>

{% gal "mah" %}
“What (things)?”

</center>

They said to him, 

<center>

{% gal "(al y;$U(a nacrayyah" %}
“[The things] concerning Jesus the ***Nazarene***,[^19]

{% gal "d:h:wwah g:b>ar n:bI" %}
who was a ***hero***,[^19] a prophet,

{% gal "y;kEl b:(Obad w;mEl>Ah" %}
***mighty***[^19] in deed and word

before God and all the people;
{% gal "laq:daM ):lah w;kal (am>ah" %}

[^20] and how the chief priests and our rulers 

delivered him up to be condemned to death, 

and crucified him. 

[^21] But we were hoping 

that it was he who would redeem Israel. 

Yes, and besides all this, 

it is now the third day since these things happened. 

[^22] Also, certain women of our company amazed us, 

having arrived early at the tomb; 

[^23] and when they didn’t find his body, 

they came saying that they had also seen a vision of angels, 

who said that he was alive. 

[^24] Some of us went to the tomb 

and found it just like the women had said, 

but they didn’t see him.”

</center>

[^25] He said to them, 

<center>

“Foolish people, 

{% gal "w;y;qIr b:lEb>ah m:hayymEN" %}
and ***heavy of heart***[^25] to believe 

in all that the prophets have spoken! 

[^26] Didn’t the Christ have to suffer these things 

and to enter into his glory?” 

</center>

[^27] Beginning from Moses and from all the prophets, he explained to them in all the Scriptures the things concerning himself.

[^28] They came near to the village where they were going, and he acted like he would go further.

[^29] They urged him, saying, 

<center>

“Stay with us, 

for it is almost evening, 

and the day is almost over.”

</center>

He went in to stay with them. [^30] When he had sat down at the table with them, he took the bread and gave thanks. Breaking it, he gave it to them. [^31] Their eyes were opened and they recognized him; then he vanished out of their sight. [^32] They said to one another, 

<center>


“Weren’t our hearts ***heavy***[^32]

within us while he spoke to us along the way, 

and while he opened the Scriptures to us?” 

</center>

[^33] They rose up that very hour, returned to Jerusalem, and found the eleven gathered together, and those who were with them, [^34] saying, 

<center>

“The Lord is risen indeed, and has appeared to Simon!” 

</center>

[^35] They related the things that happened along the way, and how he was recognized by them in the breaking of the bread.

[^36] As they said these things, Jesus himself stood among them, and said to them, 

<center>

“Peace be to you.”

</center>

[^37] But they were terrified and filled with fear, and supposed that they had seen a spirit.

[^38] He said to them, 

<center>

“Why are you troubled? Why do doubts arise in your hearts? [^39] See my hands and my feet, that it is truly me. Touch me and see, for a spirit doesn’t have flesh and bones, as you see that I have.” 

</center>

[^40] When he had said this, he showed them his hands and his feet. [^41] While they still didn’t believe for joy, and wondered, he said to them, 

<center>

“Do you have anything here to eat?”

</center>

[^42] They gave him a piece of a broiled fish and some honeycomb. [^43] He took them, and ate in front of them. [^44] He said to them, 

<center>

“This is what I told you while I was still with you, that all things which are written in the law of Moses, the prophets, and the psalms concerning me must be fulfilled.”

</center>

[^45] Then he opened their minds, that they might understand the Scriptures. [^46] He said to them, 

<center>

“Thus it is written, and thus it was necessary for the Christ to suffer and to rise from the dead the third day, [^47] and that repentance and remission of sins should be preached in his name to all the nations, beginning at Jerusalem. [^48] You are witnesses of these things. [^49] Behold, I send out the promise of my Father on you. But wait in the city of Jerusalem until you are clothed with power from on high.”

</center>

[^50] He led them out as far as Bethany, and he lifted up his hands and blessed them. [^51] While he blessed them, he withdrew from them and was carried up into heaven. [^52] They worshiped him and returned to Jerusalem with great joy, [^53] and were continually in the temple, praising and blessing God. Amen. 


[^1]:**Chapter 24:1** \
**WH** <grk>τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων ὄρθρου βαθέως ἐπὶ τὸ μνῆμα ἦλθαν φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܚܕ ܒܫܒܐ ܕܝܢ. ܒܫܦܪܐ ܥܕ ܚܫܘܟ܃ ܐܬܝ̈ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ. ܘܐܝܬܝ̈ ܗܪ̈ܘܡܐ ܗܠܝܢ ܕܛܝܒ ܗ݇ܘܝ̈. ܘܐܝܬ ܗ݇ܘܝ̈ ܥܡܗܝܢ ܢܫܐ̈ ܐ݇ܚܪ̈ܢܝܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܒܚܕ ܒܫܒܐ ܕܝܢ ܒܫܦܪܐ ܪܒܐ ܐܬܝ ܗܘܝ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ ܘܐܝܬܝ ܗܘܝ ܡܕܡ ܕܛܝܒ ܘܐܬܝ ܗܘܝ ܥܡܗ̈ܝܢ ܢܫ̈ܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܒܚܕܒܫܒܐ ܕܝܢ ܒܫܦܪܐ ܪܒܐ. ܐܬܝ ܗܘܝ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ. ܘܐܝܬܝ ܗܘܝ ܡܕܡ ܕܛܝܒ. ܘܐܬܝ ܗܘܝ ܥܡܗܝܢ ܢܫ̈ܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ.</syr>

[^2]:**Chapter 24:2** \
**WH** <grk>εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܫܟܚ ܟܐܦܐ. ܕܡܥܓܠܐ ܡܢ ܒܝܬ ܩܒܘܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܫܟܚ ܠܟܐܦܐ ܕܡܥܓܠܐ ܡܢ ܒܝܬ ܩܒܘܪܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܫܟܚ ܠܟܐܦܐ ܗܝ ܕܡܥܓܠܐ ܡܢ ܒܝܬ ܩܒܘܪܐ.</syr>

[^3]:**Chapter 24:3** \
**WH** <grk>εἰσελθοῦσαι δὲ οὐχ εὗρον τὸ σῶμα [[τοῦ κυρίου Ἰησοῦ]].</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܥܠܝܢ̈. ܘܠܐ ܐܫܟܚܝܗ݇ܝ̈ ܠܦܓܪܐ ܕܝܫܘܥ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܥܠ ܘܠܐ ܐܫܟܚܝܗܝ ܠܦܓܪܐ ܕܝܫܘܥ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܥܠ ܘܠܐ ܐܫܟܚܝܗܝ ܠܦܓܪܐ ܕܝܫܘܥ.</syr>

[^4]:**Chapter 24:4** \
**WH** <grk>καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἀπορεῖσθαι αὐτὰς περὶ τούτου καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο ἐπέστησαν αὐταῖς ἐν ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܕܟܕ ܗܢܝܢ̈ ܬܡܝܗܢ̈ ܥܠ ܗܕܐ܃ ܗܐ ܬܪ̈ܝܢ ܓܒܪ̈ܝܢ ܩܡܘ ܠܥܠ ܡܢܗܝܢ. ܘܡܒܪܩ ܗ݇ܘܐ ܠܒܘܫܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܟܪܝܐ ܗܘܬ ܠܗܝܢ ܥܠ ܗܕܐ. ܐܬܚܙܝܘ ܬܪܝܢ ܐܢܫܝܢ ܕܩܝܡܝܢ ܠܥܠ ܡܢܗܝܢ ܘܡܒܪܩ ܗܘܐ ܠܒܘܫܗܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕ ܟܪܝܐ ܗܘܬ ܠܗܝܢ ܥܠ ܗܕܐ. ܚܙܝ ܬܪ̈ܝܢ ܐܢ̈ܫܝܢ ܕܩܝܡܝܢ ܠܥܠ ܡܢܗܝܢ. ܘܡܒܪܩ ܗܘܐ ܠܒܘܫܗܘܢ</syr>

[^5]:**Chapter 24:5** \
**WH** <grk>ἐμφόβων δὲ γενομένων αὐτῶν καὶ κλινουσῶν τὰ πρόσωπα εἰς τὴν γῆν εἶπαν πρὸς αὐτάς Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܝ̈ ܒܕܚܠܬܐ. ܘܟܦܝ̈ ܐܦܝܗܝܢ̈ ܒܐܪܥܐ܀ ܘܐܡܪܝܢ ܠܗܝܢ. ܡܢܐ ܒܥܝܢ̈ ܐܢ݇ܬܝܢ̈ ܚܝܐ ܥܡ ܡܝܬܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܕܚܠ ܘܟܦܝ ܪ̈ܫܝܗܝܢ ܘܚܝܪܢ ܗܘܝ ܒܐܪܥܐ. ܡܢ ܕܚܠܬܗܝܢ ܐܡܪܝܢ ܠܗ̈ܝܢ ܗܢܘܢ ܓܒܪܐ ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܐܢܬܝܢ ܚܝܐ ܒܝܬ ܡܝܬ̈ܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܕܚܠ. ܘܟܦܝ ܪܫ̈ܝܗܝܢ ܘܚܝܪܢ ܗܘܝ ܒܐܪܥܐ ܡܢ ܕܚܠܬܗܝܢ. ܐܡܪܝܢ ܠܗܝܢ ܗܢܘܢ ܓ̈ܒܪܐ. ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܐܢܬܝܢ ܚܝܐ ܒܝܬ ܡ̈ܝܬܐ.</syr>

[^6]:**Chapter 24:6** \
**WH** <grk>[[οὐκ ἔστιν ὧδε, ἀλλὰ ἠγέρθη.]] μνήσθητε ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἔτι ὢν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܠܝܬܘܗ݇ܝ ܬܢܢ. ܩܡ ܠܗ. ܥ݇ܗܕܝܢ̈ ܕܡܠܠ ܥܡܟܝܢ ܟܕ ܗܘ ܒܓܠܝܠܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܠܐ ܗܘܐ ܗܪܟܐ ܐܠܐ ܩܡ ܠܗ ܥܗܕܝܢ ܡܕܡ ܕܡܠܠ ܥܡ̈ܟܝܢ ܥܕ ܗܘ ܒܓܠܝܠܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܠܝܬ ܗܘ ܗܪܟܐ. ܐܠܐ ܩܡ ܠܗ. ܥܗܕܝܢ ܡܕܡ ܕܡܠܠ ܥܡܟܝܢ ܟܕ ܗܘ ܒܓܠܝܠܐ.</syr>

[^7]:**Chapter 24:7** \
**WH** <grk>λέγων τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ὅτι δεῖ παραδοθῆναι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν καὶ σταυρωθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܗ݇ܘܐ. ܕܥܬܝܕ ܗ݇ܘ ܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ ܕܢܫܬܠܡ ܒܐܝܕܝ̈ ܐ݇ܢܫܐ ܚܛܝܐ̈܃ ܘܢܨܛܠܒ. ܘܠܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ̈ ܢܩܘܡ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܗܘܐ ܠܟܝܢ ܕܥܬܝܕ ܗܘ ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܕܢܫܬܠܡ ܒܐܝ̈ܕܝ ܒܢܝ ܐܢܫܐ ܚܛܝܐ ܘܢܨܛܠܒ ܘܠܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ ܢܩܘܡ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܡܪ ܗܘܐ ܠܟܝܢ. ܕܥܬܝܕ ܗܘ ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܕܢܫܬܠܡ ܒܐ̈ܝܕܝ ܐܢܫܐ ܚܛ̈ܝܐ ܘܢܨܛܠܒ. ܘܠܬܠܬܐ ܝܘܡ̈ܝܢ ܢܩܘܡ.</syr>

[^8]:**Chapter 24:8** \
**WH** <grk>καὶ ἐμνήσθησαν τῶν ῥημάτων αὐτοῦ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܢܝܢ̈ ܐܬܕܟܪ̈ܝܢ ܠܡܠܘܗ݇ܝ̈܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܕܟܪ ܐܢܝܢ ܠܡܠܐ ܗܠܝܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܬܕܟܪ ܐܢܝܢ ܠܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ.</syr>

[^9]:**Chapter 24:9** \
**WH** <grk>καὶ ὑποστρέψασαι [ἀπὸ τοῦ μνημείου] ἀπήγγειλαν ταῦτα πάντα τοῖς ἕνδεκα καὶ πᾶσιν τοῖς λοιποῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܦܟ ܡܢ ܩܒܪܐ. ܘܐܡܪ̈ܝܢ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܠܚܕܥܣܪ. ܘܠܫܪܟܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܦܟ ܡܢ ܒܝܬ ܩܒܘܪܐ ܘܐܡܪ ܐܢܝܢ ܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܠܚܕܥܣܪ ܘܫܪܟܐ ܕܬܠܡ̈ܝܕܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܗܦܟ ܡܢ ܒܝܬ ܩܒܘܪܐ ܐܡܪ ܐܢܝܢ ܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܠܚܕ̈ܥܣܪ. ܘܠܫܪܟܐ ܕܬ̈ܠܡܝܕܐ ܗܠܝܢ.</syr>

[^10]:**Chapter 24:10** \
**WH** <grk>ἦσαν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία καὶ Ἰωάνα καὶ Μαρία ἡ Ἰακώβου: καὶ αἱ λοιπαὶ σὺν αὐταῖς ἔλεγον πρὸς τοὺς ἀποστόλους ταῦτα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܬܝܗܝܢ ܗ݇ܘܝ̈ ܕܝܢ܃ ܡܪܝܡ ܡܓܕܠܝܬܐ. ܘܝܘܚܢ. ܘܡܪܝܡ ܐܡܗ ܕܝܥܩܘܒ. ܘܫܪܟܐ ܕܥܡܗܝܢ. ܗܠܝܢ ܕܐܡܪ ܗ݇ܘܝ̈ ܠܫܠܝܚܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܪܝܡ ܡܓܕܠܝܬܐ ܘܝܘܚܢ ܘܡܪܝܡ ܒܪܬ ܝܥܩܘܒ ܘܫܪܟܐ ܕܥܡܗܝܢ ܗܠܝܢ ܐܡܪ̈ܢ ܗܘܝ ܠܫܠܝܚ̈ܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܡܪܝܡ ܡܓܕܠܝܬܐ ܘܝܘܚܢ. ܘܡܪܝܡ ܒܪܬ ܝܥܩܘܒ. ܘܫܪܟܐ ܕܥܡܗܝܢ. ܗܠܝܢ ܐܡ̈ܪܢ ܗܘܝ ܠܫ̈ܠܝܚܐ.</syr>

[^11]:**Chapter 24:11** \
**WH** <grk>καὶ ἐφάνησαν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ λῆρος τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ ἠπίστουν αὐταῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܚܙܝ̈ ܒܥܝܢܝܗܘܢ̈ ܡܠܐ̈ ܗܠܝܢ. ܐܝܟ ܫܢܝܬܐ̈. ܘܠܐ ܗܝܡܢܘ ܐܢܝܢ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܬܚܙܝܢ ܗܘܝ ܒܥܝܢܝܗܘܢ ܐܝܟ ܕܡܢ ܬܘܝܪܘܬܗܝܢ ܐܡܪܢ ܡ̈ܠܐ ܗ̈ܠܝܢ. ܘܠܐ ܡܗܝܡ̈ܢܝܢ ܗܘܘ ܠܗ̈ܝܢ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܡܬܚܙܝܢ ܗܘܝ ܒܥ̈ܝܢܝܗܘܢ ܕܐܝܟ ܕܡܢ ܬܘܝܪܘܬܗܝܢ ܗܘ ܐܡܪܢ ܗܘܝ ܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ. ܘܠܐ ܡܗܝܡܢܝܢ ܗܘܘ ܠܗܝܢ܀</syr>

[^12]:**Chapter 24:12** \
**WH** <grk>[[Ὁ δὲ Πέτρος ἀναστὰς ἔδραμεν ἐπὶ τὸ μνημεῖον: καὶ παρακύψας βλέπει τὰ ὀθόνια μόνα: καὶ ἀπῆλθεν πρὸς αὑτὸν θαυμάζων τὸ γεγονός.]]</grk> \
**SyrP** <syr>ܫܡܥܘܢ ܕܝܢ. ܩܡ ܘܪܗܛ ܠܩܒܪܐ. ܘܐܕܝܩ ܚܙܐ ܟܬܢܐ̈ ܕܣܝܡܝܢ ܒܠܚܘܕ. ܘܐܙܠ. ܟܕ ܡܬܕܡܪ ܒܢܦܫܗ. ܥܠ ܡܕܡ ܕܗܘܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܫܡܥܘܢ ܕܝܢ ܩܡ ܘܪܗܛ ܠܩܒܪܐ. ܘܐܕܝܩ ܘܚܙܐ ܟܬ̈ܢܐ ܒܠܚܘܕ ܘܐܙܠ ܠܘܬܗ ܘܡܬܕܡܪ ܗܘܐ ܡܕܡ ܕܗܘܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܫܡܥܘܢ ܕܝܢ ܩܡ ܘܪܗܛ ܠܩܒܪܐ. ܘܐܕܝܩ ܘܚܙܐ ܟܬܢܐ ܒܠܚܘܕ ܘܐܙܠ ܠܘܬܗ. ܘܡܬܕܡܪ ܗܘܐ ܒܡܕܡ ܕܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܣܝܡܘܢ ܕܝ ܩܡ ܘܪܗܛ ܠܩܒܪܐ ܘܐܕܝܩ ܚܙܐ ܟܬ̈ܢܐ ܕܣ̈ܝܡܝܢ ܒܠܚܘܕ ܘܐܙܠ ܟܕ ܡܬܕܡܪ ܒܓܪܡܗ ܥܠ ܡܕܡ ܕܗܘܐ</syr>

[^13]:**Chapter 24:13** \
**WH** <grk>Καὶ ἰδοὺ δύο ἐξ αὐτῶν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἦσαν πορευόμενοι εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους ἑξήκοντα ἀπὸ Ἰερουσαλήμ, ᾗ ὄνομα Ἐμμαούς,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܐ ܬܪ̈ܝܢ ܡܢܗܘܢ ܒܗ ܒܝܘܡܐ. ܐܙܠ݇ܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܩܪܝܬܐ܃ ܕܫܡܗ ܥܡܐܘܣ. ܘܦܪܝܩܐ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ ܐܣܛܕܘܬܐ̈ ܫܬܝܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܚܙܝ ܠܬܪܝܢ ܡܢܗܘܢ ܒܗ ܒܝܘܡܐ ܟܕ ܐܙܠܝܢ ܗܘܘ ܠܩܪܝܬܐ ܕܫܡܗ ܥܡܐܘܣ. ܘܦܪܝܩܐ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ ܐܣܛܕܘܬܐ ܫ̈ܬܝܢ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܬܚܙܝ ܠܬܪ̈ܝܢ ܡܢܗܘܢ ܒܗ ܒܝܘܡܐ. ܟܕ ܐܙܠܝܢ ܗܘܘ ܠܩܪܝܬܐ ܕܫܡܗ ܥܡܐܘܣ. ܕܦܪܝܩܐ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ ܐܣ̈ܛܕܘܬܐ ܫܬܝܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܐ ܬ݁ܪ̈ܝܢ ܡܢܗ̈ܘܢ ܒܗ ܒܝܬ݁ܗ ܝܘܡܐ ܗܘܘ ܐܙܠ̈ܝܢ ܠܩܪܝܐ ܪܚܝܩܐ ܡܢ ܝܪܘܫܠܝܡ ܡܐܐ ܘܫ̈ܝܬܝܢ ܐܣܛܕܝܢ ܕܫܝܡܗ ܥܡܐܘܣ</syr>

[^14]:**Chapter 24:14** \
**WH** <grk>καὶ αὐτοὶ ὡμίλουν πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν συμβεβηκότων τούτων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܢܘܢ ܡܡܠܠܝܢ ܗ݇ܘܘ ܚܕ ܥܡ ܚܕ܃ ܥܠ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܕܓܕܫ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܡܠܠܝܢ ܗܘܘ ܚܕ ܥܡ ܚܕ ܥܠ ܗ̈ܠܝܢ ܟܘܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܓܕܫ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܡܡܠܠܝܢ ܗܘܘ ܚܕ ܥܡ ܚܕ ܥܠ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܓܕܫ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܢܘܢ ܗܘܘ ܡܡ̈ܠܠܝܢ ܚܕ ܥܡ ܚܕ ܥܠ ܛܒ ܟܘܠ ܗ̈ܠܝܢ ܕܡ̈ܛܐܝ</syr>

[^15]:**Chapter 24:15** \
**WH** <grk>καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ὁμιλεῖν αὐτοὺς καὶ συνζητεῖν [καὶ] αὐτὸς Ἰησοῦς ἐγγίσας συνεπορεύετο αὐτοῖς,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܗܢܘܢ ܡܡܠܠܝܢ ܘܒܥܝܢ ܚܕ ܥܡ ܚܕ܃ ܐܬܐ ܗܘ ܝܫܘܥ. ܘܡܛܝ ܐܢܘܢ. ܘܡܗܠܟ ܗ݇ܘܐ ܥܡܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܗܢܘܢ ܡܡܠܠܝܢ ܘܡܥܩܒܝܢ ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܘܡܛܝ ܐܢܘܢ ܘܡܗܠܟ ܗܘܐ ܥܡܗܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕ ܗܢܘܢ ܡܡܠܠܝܢ. ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܡܛܝ ܐܢܘܢ. ܘܡܗܠܟ ܗܘܐ ܥܡܗܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܗܝܟ ܕܗܢ̈ܘܢ ܡܡ̈ܠܠܝܢ ܘܡܬ݁ܒܥܝܢ܃ ܘܗܘ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܩܪܒ ܘܗܐ ܐܙܠ ܥܡܗ̈ܘܢ</syr>

[^16]:**Chapter 24:16** \
**WH** <grk>οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐκρατοῦντο τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܥܝܢܝܗܘܢ̈ ܐܚܝܕܢ̈ ܗܘܝ̈ ܕܠܐ ܢܣܬܟܠܘܢܝܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܥܝܢܝܗܘܢ ܐܚܝܕܝܢ ܗܘܝ ܕܠܐ ܢܣܬܟܠܘܢܗܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܥ̈ܝܢܝܗܘܢ ܐܚܝܕܢ ܗܘܝ ܕܠܐ ܢܣܬܟܠܘܢܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܥܝܢܝ̈ܗܘܢ ܗܘ̈ܝ ܨ̈ܝܕܢ ܕܠܐ ܝܟܪ̈ܘܢ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^17]:**Chapter 24:17** \
**WH** <grk>εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι οὓς ἀντιβάλλετε πρὸς ἀλλήλους περιπατοῦντες; καὶ ἐστάθησαν σκυθρωποί.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܡܢܐ ܐܢܝܢ̈ ܡܠܐ̈ ܗܠܝܢ ܕܡܡܠܠܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ ܚܕ ܥܡ ܚܕ܃ ܟܕ ܡܗܠܟܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ. ܘܟܡܝܪܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܐܢܝܢ ܡܠܐ ܗܠܝܢ ܕܡܡܠܠܝܢ ܐܢܬܘܢ ܟܕ ܟܡܝܪܝܢ ܐܢܬܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܐܢܝܢ ܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܕܡܡܠܠܝܢ ܐܢܬܘܢ ܟܕ ܟܡܝܪܝܢ ܐܢܬܘܢ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܡܐ ܗ̈ܢܝܢ ܗ̈ܠܝܢ ܡ̈ܠܝܐ ܕܐܬܘܢ ܡܬ݁ܒ̈ܥܝܢ ܚܕ ܥܡ ܚܕ ܘܡܗ̈ܠܟܝܢ</syr> \
Or it could be {% gal "hayydah mIlah" %} "this matter" in the singular.

[^18]:**Chapter 24:18** \
**WH** <grk>ἀποκριθεὶς δὲ εἷς ὀνόματι Κλεόπας εἶπεν πρὸς αὐτόν Σὺ μόνος παροικεῖς Ἰερουσαλὴμ καὶ οὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα ἐν αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις;</grk> \
**SyrP** <syr>ܥܢܐ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܕܫܡܗ ܩܠܝܘܦܐ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܐܢ݇ܬ ܗ݇ܘ ܟܝ ܒܠܚܘܕܝܟ ܢܘܟܪܝܐ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ܃ ܕܠܐ ܝܕܥ ܐܢ݇ܬ ܡܕܡ ܕܗܘܐ ܒܗ ܒܗܢܘܢ ܝܘܡܬܐ̈܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܕܫܡܗ ܗܘܐ ܩܠܝܘܦܐ ܐܢܬ ܗܘ ܟܝ ܢܘܟܪܝܐ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ ܕܡܕܡ ܕܗܘܐ ܒܗ ܠܐ ܚܟܡܬ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܕܫܡܗ ܗܘܐ ܩܠܝܘܦܐ. ܐܢܬ ܗܘ ܟܝ ܢܘܟܪܝܐ ܒܠܚܘܕܝܟ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ. ܕܡܕܡ ܕܗܘܐ ܒܗ ܠܐ ܚܟܡ ܐܢܬ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܓܝܒ ܚܕ ܡܢ̈ܗܘܢ ܕܫܝܡܗ ܩܠܝܘܧܐܣ ܘܐܡܪ ܠܗ܃ ܐܬ ܒܠܚܘܕܝܟ ܬܘܬ݁ܒ ܡܢ ܟܘܠ ܥܡܘܪ̈ܝܗ ܕܝܪܘܫܠܝܡ ܘܠܐ ܝܕܥܬ ܒܟܘܠ ܗ̈ܠܝܢ ܕܐܬ݁ܥܒܕ ܒܗ ܒܗ̈ܠܝܢ ܝܘ̈ܡܝܐ</syr>

[^19]:**Chapter 24:19** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ποῖα; οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Τὰ περὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναζαρηνοῦ, ὃς ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης δυνατὸς ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον τοῦ θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܡܢܐ. ܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܥܠ ܝܫܘܥ ܗܘ ܕܡܢ ܢܨܪܬ. ܓܒܪܐ ܕܗܘܐ ܢܒܝܐ. ܘܚܝܠܬܢ ܗ݇ܘܐ ܒܡܠܬܐ ܘܒܥܒܕܐ̈܃ ܩܕܡ ܐܠܗܐ ܘܩܕܡ ܟܘܠܗ ܥܡܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܐܡܪܝܢ ܠܗ ܥܠ ܝܫܘܥ ܢܨܪܝܐ ܗܘ ܕܗܘܐ ܓܒܪܐ ܢܒܝܐ ܘܐܫܬܟܚ ܒܚܝܠܐ ܘܒܥܒܕܐ ܘܒܡܠܬܐ ܩܕܡ ܐܠܗܐ ܘܩܕܡ ܟܠܗ ܥܡܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ. ܐܡܪܝܢ ܠܗ ܥܠ ܝܫܘܥ ܢܨܪܝܐ ܗܘ ܕܗܘܐ ܓܒܪܐ ܢܒܝܐ. ܘܐܫܬܟܚ ܒܚܝܠܐ ܘܒܥ̈ܒܕܐ ܘܒܡܠܬܐ. ܩܕܡ ܐܠܗܐ ܘܩܕܡ ܟܠܗ ܥܡܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܘ ܕܝ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܗܠܝܢ܃ ܘܗ̈ܢܘܢ ܐܡܪ̈ܘ ܠܗ ܥܠ ܕܛܒܗ ܕܝܣܘܣ ܢܙܪܝܐ ܗܕܢ ܕܗܘܐ ܓܒܪ ܢܒܐ݁ ܚܝܘܠ ܒܥܘܒܕܐ ܘܒܡܠܬ݁ܐ ܩܘܕܡ ܐܠܗܐ ܘܩܘܕܡ ܟܘܠܗ ܩܝܗܠܐ</syr> \
**"Jesus the Nazarene"** - See footnote at [Mark 1:24](/mark/1/#fn24). \
**"Hero"** - The Greek oddly reads ἀνὴρ, or "man/male" here. Given the context of the rest of the very strong praise given, I would wager that this was originally {% gal "g:b>ar" %} or "hero" misread for {% gal "g:bar" %} or "man". {% gal "g:b>ar" %} in other dialects is usually rendered as {% gal "gybr" %} or {% gal "gnbr" %} to avoid confusion. \
**"Mighty"** - The Greek word here is δυνατός, which is usually translated as "possible" or "to be able" but also "mighty" in several places. The only Galilean word that fits with this is the verb {% gal "ykl" %}, which usually means "to be able" but also "to overpower". In this case, being "mighty in deed and word" parallels a phrase found in the *Cairo Geniza mss. of the Palestinian Targum to the Pentateuch (03:41-2)* לקדמאי יכיל בגבורתיה.

[^20]:**Chapter 24:20** \
**WH** <grk>ὅπως τε παρέδωκαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν εἰς κρίμα θανάτου καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܫܠܡܘܗ݇ܝ ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ̈ ܘܩܫܝܫܐ̈ ܠܕܝܢܐ ܕܡܘܬܐ. ܘܙܩܦܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܫܠܡܘܗܝ ܪܒܝ ܟܗܢܐ ܘܩܫܝܫܐ ܠܕܝܢܐ ܕܡܘܬܐ ܘܙܩܦܘܗܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܫܠܡܘܗܝ ܪ̈ܒܝ ܟܗ̈ܢܐ ܘܩܫܝܫܝܢ ܠܕܝܢܐ ܕܡܘܬܐ ܘܙܩܦܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܝܟ ܡܣܪ̈ܘ ܪ̈ܝܫܐ ܟܗ̈ܢܝܐ܃ ܐܘܦ ܐܪ̈ܟܘܢܝܗ ܕܥܡܐ ܠܕܝܢܗ ܕܡܘܬܐ ܘܨ̈ܠܒܘ ܝܬܗ</syr>

[^21]:**Chapter 24:21** \
**WH** <grk>ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραήλ: ἀλλά γε καὶ σὺν πᾶσιν τούτοις τρίτην ταύτην ἡμέραν ἄγει ἀφ' οὗ ταῦτα ἐγένετο.</grk> \
**SyrP** <syr>ܚܢܢ ܕܝܢ ܣܒܪܝܢ ܗ݇ܘܝܢ܃ ܕܗܘܝܘ ܥܬܝܕ ܗ݇ܘܐ ܕܢܦܪܩܝܘܗ݇ܝ ܠܐܝܣܪܝܠ. ܘܗܐ ܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ̈ ܗܐ ܡܢ ܕܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܗܘܝ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܢܚܢܢ ܣܒܪܝܢ ܗܘܝܢ ܕܗܘܝܘ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܦܪܩܝܗܝ ܠܐܝܣܪܝܠ ܘܗܐ ܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ ܗܐ ܡܢ ܕܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܗܘܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܢܚܢܢ ܣܒܪܝܢ ܗܘܝܢ ܕܗܘܝܘ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܦܪܩܝܘܗܝ ܠܐܝܣܪܝܠ. ܘܗܐ ܬܠܬܐ ܝܘܡ̈ܝܢ ܗܐ ܡܢ ܕܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܗܘܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܢܗ ܗܘܝܢܗ ܣܒܝܪ̈ܝܢ ܕܗܘ ܗܕܢ ܕܥܬܝܕ ܕܝܦܪܘܩ ܝܬܗ ܠܐܝܣܪܐܝܠ܃ ܐܠܐ ܥܡ ܟܘܠ ܗ̈ܠܝܢ ܗܕܢ ܝܘܡ ܬܠܝܬ݁ܐܝ ܐܝܬ݁ ܗܘ ܝܘܡܕܢ ܡܢ ܕܐܬ݁ܥܒ̈ܕܝ ܗ̈ܠܝܢ</syr>

[^22]:**Chapter 24:22** \
**WH** <grk>ἀλλὰ καὶ γυναῖκές τινες ἐξ ἡμῶν ἐξέστησαν ἡμᾶς, γενόμεναι ὀρθριναὶ ἐπὶ τὸ μνημεῖον</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܠܐ ܐܦ ܢܫܐ̈ ܡܢܢ. ܐܬܡܗܢ. ܩܕܡ ܗ݇ܘܝ̈ ܓܝܪ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦ ܢܫܐ ܡܢܢ ܐܙܠ ܗܘܝ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ. ܐܬܪ ܕܣܝܡ ܗܘܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܦ ܢܫ̈ܐ ܡܢܢ ܐܙܠ ܗܘܝ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ ܐܬܪ ܕܣܝܡ ܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܠܐ ܐܘܦ ܢܝܫ̈ܝܢ ܡܢ ܕܝܠܢ ܐܬܡ̈ܗܝ ܝܬ݁ܢ ܕܐܬ̈ܐܝ ܡܢ ܓܘ ܩܪܝܨܐ ܥܠ ܡܩܒܘܪܬܐ</syr>

[^23]:**Chapter 24:23** \
**WH** <grk>καὶ μὴ εὑροῦσαι τὸ σῶμα αὐτοῦ ἦλθαν λέγουσαι καὶ ὀπτασίαν ἀγγέλων ἑωρακέναι, οἳ λέγουσιν αὐτὸν ζῇν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܠܐ ܐܫܟܚ ܦܓܪܗ܃ ܐܬܝ̈ ܐܡܪ̈ܢ ܠܢ. ܕܡܠܐܟܐ̈ ܚܙܝܢ ܬܡܢ ܘܐܡܪܝܢ ܥܠܘܗ݇ܝ. ܕܚܝ ܗ݇ܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܠܐ ܐܫܟܚ ܦܓܪܗ ܐܬܝ ܐܡܪܢ ܠܢ ܕܡܠܐܟܐ ܚܙܝܢ ܬܡܢ ܘܬܡܗܢ ܘܐܡܪܝܢ ܥܠܘܗܝ ܕܚܝ ܗܘ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕܠܐ ܐܫܟܚ ܦܓܪܗ. ܐܬܝ ܐܡ̈ܪܢ ܠܢ ܕܡ̈ܠܐܟܐ ܚܙܝܢ ܬܡܢ. ܘܬܡܗܢ. ܘܐܡܪܢ ܥܠܘܗܝ ܕܚܝ ܗܘ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܢ ܕܠܐ ܐܫ̈ܟܚܝ ܦܘܓܪܗ ܐܬ̈ܐܝ ܐܡܪܢ ܕܐܘܦ ܡܚܡܘܝ ܕܡ̈ܠܐܟܝܢ ܚ̈ܡܐܝ ܗܠܝܢ ܕܐܡܪ̈ܢ ܕܗܘ ܚܐܝ</syr>

[^24]:**Chapter 24:24** \
**WH** <grk>καὶ ἀπῆλθάν τινες τῶν σὺν ἡμῖν ἐπὶ τὸ μνημεῖον, καὶ εὗρον οὕτως καθὼς αἱ γυναῖκες εἶπον, αὐτὸν δὲ οὐκ εἶδον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܦ ܐ݇ܢܫܐ ܡܢܢ ܐܙܠܘ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ܃ ܘܐܫܟܚܘ ܗܟܢܐ. ܐܝܟ ܡܐ ܕܐܡܪ ܢܫܐ̈. ܠܗ ܕܝܢ ܠܐ ܚܙܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦ ܐܢܫܐ ܡܢܢ ܐܙܠܘ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ ܘܐܫܟܚܘ ܗܟܢܐ ܐܝܟ ܡܐ ܕܐܡܪ ܢܫ̈ܐ ܐܠܐ ܠܗ ܠܐ ܚܙܘ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܦ ܐܢܫܐ ܡܢܢ ܐܙܠܘ ܗܘܘ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ. ܘܐܫܟܚܘ ܗܟܢܐ ܐܝܟ ܕܐܡܪ ܢܫ̈ܐ. ܐܠܐ ܠܗ ܠܐ ܚܙܘ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܙ̈ܠܘ ܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܗܘܘ ܥܡܢ ܠܡܩܒܘܪܬܐ܃ ܘܐܫ̈ܟܚܘ ܟܢ ܗܝܟ ܕܐܡܪ̈ܘ ܢ̈ܝܫܝܐ܃ ܐܠܐ ܕܠܐ ܚ̈ܡܘ ܝܬܗ</syr>

[^25]:**Chapter 24:25** \
**WH** <grk>καὶ αὐτὸς εἶπεν πρὸς αὐτούς Ὦ ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܐܘ ܚܣܝܪ̈ܝ ܪܥܝܢܐ܃ ܘܝܩܝܪ̈ܝ ܠܒܐ ܠܡܗܝܡܢܘ ܒܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܡܠܠܘ ܢܒܝܐ̈܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ ܐܘ ܚܣܝܪ̈ܝ ܪܥܝܢܐ ܘܝܩܝܪ̈ܝ ܠܒܐ ܠܡܗܝܡܢܘ ܡܢ ܗܠܝܢ ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܡܠܠܘ ܢܒ̈ܝܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܐܘܢ ܚܣ̈ܝܪܝ ܗܝܡܢܘܬܐ ܘܝ̈ܩܝܪܝ ܠܒܐ ܠܡܗܝܡܢܘ. ܡܢ ܟܠܗܝܢ ܐܝܠܝܢ ܕܡܠܠܘ ܢܒ̈ܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗ̈ܘܢ ܡܪܐ ܝܣܘܣ܃ ܐܘ ܚܣܝܪ̈ܝ ܬܝܪ̈ܬ݁ܐ ܘܝܩܪ̈ܐ ܠܒܐ ܕܝܗܝ̈ܡܢܘܢ ܠܟܘܠ ܡ݁ܐ ܕܡ̈ܠܠܘ ܢܒ̈ܝܝܐ</syr> \
**"Heavy of heart"** - Or "slow" of heart. Used to describe Pharaoh's "hardening" of heart in various Targums.

[^26]:**Chapter 24:26** \
**WH** <grk>οὐχὶ ταῦτα ἔδει παθεῖν τὸν χριστὸν καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ;</grk> \
**SyrP** <syr>ܠܐ ܗ݇ܘܐ ܗܠܝܢ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܣܝܒܪ ܡܫܝܚܐ܃ ܘܕܢܥܘܠ ܠܬܫܒܘܚܬܗ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܠܐ ܗܘܐ ܗܠܝܢ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܣܝܒܪ ܡܫܝܚܐ ܘܕܢܥܘܠ ܠܬܫܒܚܬܗ</syr> \
**SyrC** <syr>ܠܐ ܗܘܐ ܗܠܝܢ ܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܢܣܝܒܪ ܡܫܝܚܐ. ܘܕܢܥܘܠ ܠܬܫܒܘܚܬܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܠܐ ܗ̈ܠܝܢ ܗܘܐ ܠܗ ܦ̈ܢܛܘܣ ܕܝܚܘܫ ܡܫܝܚܐ ܘܝܥܘܠ ܐܘܦ ܠܬܫܒܘܚܬܗ</syr>

[^27]:**Chapter 24:27** \
**WH** <grk>καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ Μωυσέως καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν διερμήνευσεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς γραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܪܝ ܗ݇ܘܐ ܡܢ ܡܘܫܐ. ܘܡܢ ܟܠܗܘܢ ܢܒܝܐ̈. ܘܡܦܫܩ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ ܥܠ ܢܦܫܗ. ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܟܬܒܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܪܝ ܗܘܐ ܠܡܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢ ܡܘܫܐ ܘܡܢ ܟܠܗܘܢ ܢܒ̈ܝܐ ܘܡܦܫܩ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܥܠ ܢܦܫܗ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܟ̈ܬܒܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܫܪܝ ܗܘܐ ܠܡܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢ ܡܘܫܐ ܘܡܢ ܟܠܗܘܢ ܢܒ̈ܝܐ. ܘܡܦܫܩ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܥܠ ܢܦܫܗ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ܟܬ̈ܒܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܫܪܝ ܡܢ ܡܘܫܐ ܘܡܢ ܟܘܠܗܘܢ ܢܒܝ̈ܝܐ ܡܬܪܓܡ ܠܗ̈ܘܢ ܡܐ ܕܗܘܐ ܒܟܘܠ ܟܬ̈ܒܝܐ ܥܠ ܕܛܒܗ</syr>

[^28]:**Chapter 24:28** \
**WH** <grk>Καὶ ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην οὗ ἐπορεύοντο, καὶ αὐτὸς προσεποιήσατο πορρώτερον πορεύεσθαι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܪܒܘ ܗ݇ܘܘ ܠܩܪܝܬܐ ܗܝ ܕܐܙܠ݇ܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܗ. ܘܗܘ ܡܣܒܪ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ܃ ܕܐܝܟ ܕܠܕܘܟܐ ܪܚܝܩܐ ܐܙܠ ܗ݇ܘܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܩܪܒܘ ܠܩܪܝܬܐ ܗܝ ܕܐܙܠܝܢ ܗܘܘ ܠܗ. ܘܗܘ ܐܬܚܙܝ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܕܠܕܘܟܐ ܪܚܝܩܐ ܐܙܠ ܗܘܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܩܪܒܘ ܠܩܪܝܬܐ ܗܝ ܕܐܙܠܝܢ ܗܘܘ ܠܗ. ܘܗܘ ܐܬܚܙܝ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܕܠܕܘܟܐ ܪܚܝܩܐ ܐܙܠ ܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܩܪ̈ܒܘ ܠܩܪܝܬ݁ܐ ܕܗܘܘ ܐܙ̈ܠܝܢ ܠܗ܃ ܘܗܘ ܥܒܕ ܓܪܡܗ ܐܙܠ ܠܪܚܝܩܐ ܡܢܗ</syr>

[^29]:**Chapter 24:29** \
**WH** <grk>καὶ παρεβιάσαντο αὐτὸν λέγοντες Μεῖνον μεθ' ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἑσπέραν ἐστὶν καὶ κέκλικεν ἤδη ἡ ἡμέρα. καὶ εἰσῆλθεν τοῦ μεῖναι σὺν αὐτοῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܠܨܘܗ݇ܝ ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܦܘܫ ܠܘܬܢ. ܡܛܠ ܕܝܘܡܐ ܗܫܐ. ܪܟܢ ܠܗ ܠܡܚܫܟ. ܘܥܠ ܕܢܩܘܐ ܠܘܬܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܪܝܘ ܗܢܘܢ ܒܥܝܢ ܗܘܘ ܡܢܗ ܐܝܟ ܕܠܘܬܗܘܢ ܢܗܘܐ ܡܛܠ ܕܩܪܝܒܐ ܗܘܬ ܠܡܚܫܟ ܘܥܠ ܥܡܗܘܢ ܐܝܟ ܕܠܘܬܗܘܢ ܢܗܘܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܫܪܝܘ ܗܢܘܢ ܒܥܝܢ ܗܘܘ ܡܢܗ ܕܢܗܘܐ ܠܘܬܗܘܢ. ܡܛܠ ܕܩܪܝܒܐ ܗܘܬ ܠܡܚܫܟ. ܘܥܠ ܥܡܗܘܢ ܐܝܟ ܕܠܘܬܗܘܢ ܢܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܢܣ̈ܘ ܝܬܗ ܐܡܪܝܢ ܟܬܪ ܥܡܢ ܕܟܒܪ ܗܘ ܠܟܐ ܪܡܫܐ ܘܪܟܢ ܝܘܡܐ</syr>

[^30]:**Chapter 24:30** \
**WH** <grk>Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κατακλιθῆναι αὐτὸν μετ' αὐτῶν λαβὼν τὸν ἄρτον εὐλόγησεν καὶ κλάσας ἐπεδίδου αὐτοῖς:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܕܟܕ ܐܣܬܡܟ ܥܡܗܘܢ܃ ܢܣܒ ܠܚܡܐ. ܘܒܪܟ ܘܩܨܐ. ܘܝܗ݇ܒ ܠܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܐܣܬܡܟ ܢܣܒ ܠܚܡܐ ܘܒܪܟ ܘܩܨܐ ܘܝܗܒ ܠܗܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕ ܐܣܬܡܟ ܢܣܒ ܠܚܡܐ ܘܒܪܟ. ܘܩܨܐ ܘܝܗܒ ܠܗܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܥܠ ܕܝܟܬܪ ܥܡܗ̈ܘܢ ܘܗܘܐ ܡܢ ܒܬ݁ܪ ܕܪܒܥ ܥ̈ܡܗܘܢ ܢܣܒ ܠܚܡܐ ܘܒܪܟ ܘܩܨܐ ܘܗܘܐ ܡܘܫܛ ܠܗ̈ܘܢ</syr>

[^31]:**Chapter 24:31** \
**WH** <grk>αὐτῶν δὲ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν: καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ' αὐτῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܚܕܐ ܐܬܦܬܚ ܥܝܢܝܗܘܢ̈. ܘܐܫܬܘܕܥܘܗ݇ܝ. ܘܗܘ ܐܫܬܩܠ ܠܗ ܡܢܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܚܕܐ ܐܬܦܬܚ ܥܝܢ̈ܝܗܘܢ ܘܐܫܬܘܕܥܘܗܝ. ܘܗܘ ܐܫܬܩܠ ܠܗ ܡܢܗܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܒܚܕܐ ܐܬܦܬܚ ܗܘܝ ܥܝ̈ܢܝܗܘܢ. ܘܐܫܬܘܕܥܘܗܝ. ܘܗܘ ܐܫܬܩܠ ܠܗ ܡܢܗܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬܦ̈ܬܚܝ ܥ̈ܝܢܝܗܘܢ ܘܐܟܪ̈ܘ ܝܬܗ ܫܠܡ ܗܘ ܕܝ ܐܬܓܢܙ ܡ̈ܢܗܘܢ</syr>

[^32]:**Chapter 24:32** \
**WH** <grk>καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς γραφάς;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܗ݇ܘܘ ܚܕ ܠܚܕ. ܠܐ ܗ݇ܘܐ ܠܒܢ ܝܩܝܪ ܗ݇ܘܐ ܒܓܘܢ܃ ܟܕ ܡܡܠܠ ܥܡܢ ܒܐܘܪܚܐ܃ ܘܡܦܫܩ ܠܢ ܟܬܒܐ̈܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܚܕ ܠܚܕ ܠܐ ܗܘܐ ܠܒܢ ܝܩܝܪ ܗܘܐ ܒܐܘܪܚܐ ܟܕ ܡܦܫܩ ܠܢ ܟܬܒ̈ܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܚܕ ܠܚܕ. ܠܐ ܗܘܐ ܠܒܢ ܝܩܝܪ ܗܘܐ ܒܐܘܪܚܐ. ܟܕ ܡܦܫܩ ܠܢ ܟܬ̈ܒܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ̈ܘ ܚܕ ܠܚܕ ܠܐ ܠܒܢ ܗܘܐ ܝܩܕ ܒܓܘܢ܃ ܟܕ ܗܘܐ ܡܡܠܠ ܠܢ ܒܐܘܪܚܐ ܗܝܟ ܕܗܘܐ ܦܬ݁ܚ ܠܢ ܟܬ݁ܒ̈ܝܐ</syr> \
**Slow of Heart** - The Greek here makes a mistake. The idea of a "burning" heart doesn't make sense. The Apostles' hearts were "heavy" in verse 25, and a "heavy heart" in Aramaic would be closer to "slow of mind" in English.

[^33]:**Chapter 24:33** \
**WH** <grk>Καὶ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὑπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ εὗρον ἠθροισμένους τοὺς ἕνδεκα καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܡܘ ܒܗ ܒܫܥܬܐ. ܘܗܦܟܘ ܠܐܘܪܫܠܡ. ܘܐܫܟܚܘ ܠܚܕܥܣܪ ܕܟܢܝܫܝܢ. ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܥܡܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܩܡܘ ܒܗ ܒܫܥܬܐ ܘܗܦܟܘ ܠܐܘܪܫܠܡ ܘܐܫܟܚܘ ܠܚܕܥܣܪ ܟܕ ܟܢܝܫܝܢ. ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܥܡܗܘܢ ܘܐܬܚܙܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܩܡܘ ܒܗ ܒܫܥܬܐ ܘܗܦܟܘ ܠܐܘܪܫܠܡ. ܘܐܫܟܚܘ ܠܚܕܥܣܪ ܟܕ ܟܢܝܫܝܢ. ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܥܡܗܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܩ̈ܡܘ ܒܗ ܒܫܥܬ݁ܐ ܘܬܒ̈ܘ ܠܗܘܢ ܠܝܪܘܫܠܝܡ܃ ܘܗܢ̈ܘܢ ܡܫ̈ܟܚܝܢ ܠܚܕܥܣܪ ܡܟ̈ܢܫܝܢ܃ ܘܠܗ̈ܠܝܢ ܕܗܘܘ ܥ̈ܡܗܘܢ</syr>

[^34]:**Chapter 24:34** \
**WH** <grk>λέγοντας ὅτι ὄντως ἠγέρθη ὁ κύριος καὶ ὤφθη Σίμωνι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܐܡܪܝܢ. ܕܫܪܝܪܐܝܬ ܩܡ ܡܪܢ. ܘܐܬܚܙܝ ܠܫܡܥܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܕ ܐܡܪܝܢ ܫܪܝܪܐܝܬ ܩܡ ܡܪܢ ܘܐܬܚܙܝ ܠܫܡܥܘܢ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܟܕ ܐܡܪܝܢ. ܫܪܝܪܐܝܬ ܩܡ ܡܪܢ ܘܐܬܚܙܝ ܠܫܡܥܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ̈ܘ ܠܗܘܢ ܩܫܝܛܐܝܬ݁ ܩܡ ܡܪܐ ܘܐܬܚܡܝ ܠܣܝܡܘܢ</syr>

[^35]:**Chapter 24:35** \
**WH** <grk>καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܦ ܗܢܘܢ. ܐܫܬܥܝܘ ܐܝܠܝܢ ܕܗܘܝ̈ ܒܐܘܪܚܐ܃ ܘܐܝܟܢܐ ܐܬܝܕܥ ܠܗܘܢ ܟܕ ܩܨܐ ܠܚܡܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦ ܗܢܘܢ ܐܫܬܥܝܘ ܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܗܘܝ ܒܐܘܪܚܐ ܘܐܝܟܢܐ ܐܬܝܕܥ ܟܕ ܩܨܐ ܠܚܡܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܦ ܗܢܘܢ ܐܫܬܥܝܘ ܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܗܘܝ ܒܐܘܪܚܐ. ܘܐܝܟܢܐ ܐܬܝܕܥ. ܟܕ ܩܨܐ ܠܚܡܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܢ̈ܘܢ ܗ̈ܘܘ ܡܬ݁ܢܝܢ ܠܗܘܢ ܟܘܠ ܡ݁ܐ ܕܒܐܘܪܚܐ ܘܗܝܟ ܐܬ݁ܝܕܥ ܠܗܘܢ ܒܩܨܝܗ ܕܠܚܡܐ</syr>

[^36]:**Chapter 24:36** \
**WH** <grk>Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων αὐτὸς ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν [[καὶ λέγει αὐτοῖς Εἰρήνη ὑμῖν]].</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܡܡܠܠܝܢ ܗ݇ܘܘ܃ ܝܫܘܥ ܩܡ ܒܝܢܬܗܘܢ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ. ܐܢܐ ܐ݇ܢܐ. ܠܐ ܬܕܚܠܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܗܢܘܢ ܡܡܠܠܝܢ ܗܘܘ ܐܫܬܟܚ ܩܐܡ ܒܝܢܬܗܘܢ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕ ܗܢܘܢ ܡܡܠܠܝܢ ܗܘܘ. ܐܫܬܟܚ ܩܐܡ ܒܝܢܬܗܘܢ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܝܟ ܕܗܢܘܢ ܡܡܠ̈ܠܝܢ ܐܬ݁ܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܩܡ ܒܡܨܥܬ݁ܗܘܢ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܝܠܡ ܠܟܘܢ܃ ܐܢܐ ܗܘ ܠܐ ܬ݁ܕܚ̈ܘܠܘܢ</syr>

[^37]:**Chapter 24:37** \
**WH** <grk>πτοηθέντες δὲ καὶ ἔμφοβοι γενόμενοι ἐδόκουν πνεῦμα θεωρεῖν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܢܘܢ ܐܬܪܗܒܘ. ܘܗܘܘ ܒܕܚܠܬܐ. ܣܒܪܝܢ ܗ݇ܘܘ ܓܝܪ ܕܪܘܚܐ ܚܙܝܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܢܘܢ ܐܬܙܝܥܘ ܘܐܬܪܗܒܘ ܘܣܒܪܝܢ ܗܘܘ ܕܪܘܚܐ ܚܙܝܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܗܢܘܢ ܐܬܙܝܥܘ ܘܐܬܪܗܒܘ. ܘܣܒܪܝܢ ܗܘܘ ܕܪܘܚܐ ܚܙܝܢ ܗܘܘ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝ ܐܬ݁ܪ̈ܗܒܘ ܘܗܘܘ ܒܕܚܠܐ܃ ܕܗܘܘ ܣܒܝܪ̈ܝܢ ܕܪܘܚ ܗܢܘܢ ܚܡܝܢ</syr>

[^38]:**Chapter 24:38** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί τεταραγμένοι ἐστέ, καὶ διὰ τί διαλογισμοὶ ἀναβαίνουσιν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܡܢܐ ܡܬܙܝܥܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ. ܘܡܢܐ ܣܠܩܢ̈ ܡܚܫܒܬܐ̈ ܥܠ ܠܒܘܬܟܘܢ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܡܢܐ ܡܬܙܝܥܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܘܠܡܢܐ ܣ̈ܠܩܢ ܡܚܫܒܬܐ ܥܠ ܠܒܘܬܟܘܢ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܡܢܐ ܡܬܙܝܥܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܘܥܠ ܡܢܐ ܣ̈ܠܩܢ ܡܚ̈ܫܒܬܐ ܥܠ ܠܒ̈ܘܬܟܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܐ ܐܬܘܢ ܡܬ݁ܥܪ̈ܒܒܝܢ܃ ܘܠܡܐ ܚ̈ܫܒܢ ܣ̈ܠܩܢ ܒܠܒ̈ܝܟܘܢ</syr>

[^39]:**Chapter 24:39** \
**WH** <grk>ἴδετε τὰς χεῖράς μου καὶ τοὺς πόδας μου ὅτι ἐγώ εἰμι αὐτός: ψηλαφήσατέ με καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܚܙܘ ܐܝܕܝ̈ ܘܪ̈ܓܠܝ. ܕܐܢܐ ܐ݇ܢܐ. ܓܘܫܘܢܢܝ ܘܕܥܘ܃ ܕܠܪܘܚܐ. ܒܣܪܐ ܘܓܪ̈ܡܐ ܠܝܬ ܠܗ܃ ܐܝܟ ܕܚܙܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ ܕܐܝܬ ܠܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܐ ܚܙܘ ܐܝ̈ܕܝ ܘܪ̈ܓܠܝ ܘܓܘܫܘ ܘܚܙܘ ܕܐܢܐ ܐܢܐ. ܠܪܘܚܐ ܓܝܪ ܒܣܪܐ ܘܓܪܡܐ ܠܝܬ ܠܗ ܐܝܟ ܕܚܙܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܝܬ ܠܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܐ ܚܙܘ ܐ̈ܝܕܝ ܘܪ̈ܓܠܝ. ܘܓܘܫܘ ܚܙܘ ܕܐܢܐ ܐܢܐ. ܠܪܘܚܐ ܓܝܪ ܒܣܪܐ ܘܓܪܡ̈ܐ ܠܝܬ ܠܗ. ܐܝܟܢܐ ܕܚܙܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܐܝܬ ܠܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܚ̈ܡܘ ܐܝܕ̈ܐܝ ܘܪ̈ܝܓܠܐܝ ܘܝܕܥܘ ܕܐܢܐ ܗܘ܃ ܦ̈ܫܦ̈ܫܘ ܘܚ̈ܡܘ ܕܪܘܚܐ ܒܣܪ ܘܓܪ̈ܡܝܢ ܠܝܬ ܠܗ ܗܝܟ ܕܐܬܘܢ ܚܡ̈ܝܢ ܕܠܝ</syr>

[^40]:**Chapter 24:40** \
**WH** <grk>[[καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας.]]</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܐܡܪ܃ ܚܘܝ ܐܢܘܢ ܐܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܘܪ̈ܓܠܘܗ݇ܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܕܐ ܐܡܪ ܘܐܘܕܥ ܠܗܘܢ ܐܝܕܘ̈ܝ ܘܪ̈ܝܓܠܘܝ</syr>

[^41]:**Chapter 24:41** \
**WH** <grk>Ἔτι δὲ ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς καὶ θαυμαζόντων εἶπεν αὐτοῖς Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܥܕܡܐ ܠܗܫܐ ܠܐ ܡܗܝܡܢܝܢ ܗ݇ܘܘ ܡܢ ܚܕܘܬܗܘܢ. ܘܡܬܬܡܗܝܢ ܗ݇ܘܘ. ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܐܝܬ ܠܟܘܢ ܬܢܢ ܡܕܡ ܠܡܐܟܠ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܥܕܡܐ ܠܗܫܐ ܠܐ ܗܝܡܢܘ ܡܢ ܚܕܘܬܗܘܢ ܘܡܢ ܕܚܠܬܗܘܢ ܘܡܬܬܡܗܝܢ ܗܘܘ ܬܘܒ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܝܬ ܠܟܘܢ ܬܢܢ ܡܕܡ ܠܡܐܟܠ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕ ܥܕܡܐ ܠܗܫܐ ܠܐ ܡܗܝܡܢܝܢ ܡܢ ܕܚܠܬܗܘܢ ܘܡܢ ܚܕܘܬܗܘܢ. ܘܡܬܡܗܝܢ ܗܘܘ. ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܝܬ ܠܟܘܢ ܬܢܢ ܡܕܡ ܠܡܠܥܣ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܢ ܚܕܘܬ݁ܐ ܠܐ ܗܘܘ ܡܗ̈ܝܡܢܝܢ܃ ܘܗܢܘܢ ܗܘܘ ܡܬ̈ܡܗܝܢ܃ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܝܬ݁ ܥܡܟܘܢ ܗܟܐ ܟܘܠܡ ܕܢܝܟ̈ܘܠ</syr>

[^42]:**Chapter 24:42** \
**WH** <grk>οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܝܗ݇ܒܘ ܠܗ ܡܢܬܐ ܡܢ ܢܘܢܐ ܕܛܘܝܐ. ܘܡܢ ܟܟܪܝܬܐ ܕܕܒܫܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܢܘܢ ܝܗܒܘ ܠܗ ܡܢܬܐ ܡܢ ܢܘܢܐ ܕܛܘܝܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܗܢܘܢ ܝܗܒܘ ܠܗ ܡܢܬܐ ܡܢ ܢܘܢܐ ܕܛܘܝܐ. ܘܡܢ ܟܟܪܝܬܐ ܕܕܒܫܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܢܘܢ ܕܝ ܐܘ̈ܫܛܘ ܠܗ ܚܘܠܩܐ ܡܢ ܢܘܢ ܨܠܐ ܘܡܢ ܟܪܟܪܝ ܕܕܒܫ</syr>

[^43]:**Chapter 24:43** \
**WH** <grk>καὶ λαβὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܣܒ ܐܟܠ ܠܥܢܝܗܘܢ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܢܣܒ ܐܟܠ ܠܥܝܢܝܗܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕ ܢܣܒ ܐܟܠ ܗܘܐ ܠܥܢ̈ܝܗܘܢ. ܘܫܩܠ ܡܕܡ ܕܝܬܪ ܝܗܒ ܠܗܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܐܟ̈ܠ ܩܘܕܡܝ̈ܗܘܢ܃ ܢܣܒ ܫܝܪܝܬ݁ܐ ܘܝܗܒ ܠܗܘܢ</syr>

[^44]:**Chapter 24:44** \
**WH** <grk>Εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς Οὗτοι οἱ λόγοι μου οὓς ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ἔτι ὢν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ νόμῳ Μωυσέως καὶ τοῖς προφήταις καὶ Ψαλμοῖς περὶ ἐμοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܗܠܝܢ ܐܢܝܢ̈ ܡܠܐ̈ ܕܡܠܠܬ ܥܡܟܘܢ. ܟܕ ܠܘܬܟܘܢ ܗ݇ܘܝܬ. ܕܘܠܐ ܗ݇ܘ ܕܢܫܬܠܡ ܟܠ ܡܕܡ ܕܟܬܝܒ ܒܢܡܘܣܐ ܕܡܘܫܐ܃ ܘܒܢܒܝܐ̈ ܘܒܡܙܡܘܪ̈ܐ܃ ܥܠܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܡܠܐ ܡܡܠܠ ܗܘܝܬ ܥܡܟܘܢ ܟܕ ܠܘܬܟܘܢ ܕܢܫܬܠܡ ܟܘܠ ܡܕܡ ܕܟܬܝܒ ܥܠܝ ܒܐܘܪܝܬܐ ܕܡܘܫܐ ܘܒܢܒܝܐ ܘܒܡܙܡܘܪ̈ܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܗܠܝܢ ܡ̈ܠܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܗܢ̈ܘܢ ܡܠܝ̈ܐ ܕܡܠܠܬ ܠܟܘܢ ܥܕ ܐܢܐ ܥܡܟܘܢ܃ ܕP̈ܢܛܘܣ ܠܗ̈ܝܢ ܕܝܬ݁ܡܠܝܐ ܟܘܠ ܗ̈ܠܝܢ ܕܟܬ݁ܝܒܢ ܒܢܝܡܘܣܗ ܕܡܘܫܐ ܘܒܢܒ̈ܝܝܐ ܘܒܫܥ̈ܢܘܢܐ ܥܠ ܕܛܒܝ</syr>

[^45]:**Chapter 24:45** \
**WH** <grk>τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι τὰς γραφάς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܝܕܝܢ ܦܬܚ ܪܥܝܢܗܘܢ ܠܡܣܬܟܠܘ ܟܬܒܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܝܕܝܢ ܦܬܚ ܪܥܝܢܗܘܢ ܠܡܣܬܟܠܘ ܟܬܒܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܒܟܢ ܦܬ݁ܚ ܠܒܗܘܢ ܕܝܬ݁ܒܘܢܢܘܢ ܒܟܬ݁ܒܝܐ</syr>

[^46]:**Chapter 24:46** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὅτι οὕτως γέγραπται παθεῖν τὸν χριστὸν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܕܗܟܢܐ ܟܬܝܒ. ܘܗܟܢܐ ܙܕܩ ܗ݇ܘܐ ܕܢܚܫ ܡܫܝܚܐ. ܘܕܢܩܘܡ ܡܢ ܒܝܬ ܡܝܬܐ̈ ܠܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܕܗܟܢܐ ܗܘ ܘܠܐ ܕܢܚܫ ܡܫܝܚܐ ܘܕܢܩܘܡ ܡܢ ܒܝܬ ܡܝܬܐ ܠܬܠܬܐ ܝܘܡ̈ܝܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܕܗܟܕܢ ܟܬ݁ܝܒ ܕܝܚܘܫ ܡܫܝܚܐ ܘܝܩܘܡ ܡܢ ܒܝܢ ܡܝܬ̈ܝܐ ܠܝܘܡܐ ܬ݁ܠܝܬ݁ܝܐ</syr>

[^47]:**Chapter 24:47** \
**WH** <grk>καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη,- ἀρξάμενοι ἀπὸ Ἰερουσαλήμ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܕܢܬܟܪܙ ܒܫܡܗ ܬܝܒܘܬܐ ܠܫܘܒܩܢܐ ܕܚܛܗܐ̈. ܒܟܠܗܘܢ ܥܡ݇ܡܐ̈. ܘܫܘܪܝܐ ܢܗܘܐ. ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܢܬܟܪܙ ܒܫܡܝ ܬܝܒܘܬܐ ܘܫܘܒܩܢܐ ܕܚ̈ܛܗܐ ܒܟܘܠܗܘܢ ܥܡ̈ܡܐ ܘܫܘܪܝܐ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܝܬ݁ܟܪܙ ܒܫܝܡܗ ܬ݁ܗܘ ܘܫܘܒܩܢ ܕܣ̈ܟܠܢ ܒܟܘܠ̈ܗܘܢ ܡܝܢ̈ܝܐ܃ ܘܝܫܪܐ ܡܢ ܝܪܘܫܠܡ</syr>

[^48]:**Chapter 24:48** \
**WH** <grk>ὑμεῖς μάρτυρες τούτων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܢ݇ܬܘܢ ܐܢܘܢ ܣܗܕܐ̈ ܕܗܠܝܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܢܬܘܢ ܐܢܘܢ ܣܗ̈ܕܐ ܕܗܠܝܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܣܗ̈ܕܝܗܝܢ ܕܗܠܝܢ……܃</syr>

[^49]:**Chapter 24:49** \
**WH** <grk>καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πατρός μου ἐφ' ὑμᾶς: ὑμεῖς δὲ καθίσατε ἐν τῇ πόλει ἕως οὗ ἐνδύσησθε ἐξ ὕψους δύναμιν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܢܐ ܐܫܕܪ ܥܠܝܟܘܢ ܡܘܠܟܢܐ ܕܐܒܝ. ܐܢ݇ܬܘܢ ܕܝܢ ܩܘܘ ܒܐܘܪܫܠܡ ܡܕܝܢ݇ܬܐ܃ ܥܕܡܐ ܕܬܠܒܫܘܢ ܚܝܠܐ ܡܢ ܪܘܡܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܢܐ ܐܫܕܪ ܥܠܝܟܘܢ ܡܘܠܟܢܗ ܕܐܒܝ ܩܘܘ ܐܢܬܘܢ ܒܡܕܝܢܬܐ ܥܕܡܐ ܕܬܠܒܫܘܢ ܚܝܠܐ ܡܢ ܪܘܡܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܐ ܐܢܐ ܡܫܠܚ ܩܨܝܨܬ݁ܗ ܕܐܒܐ ܥܠܝܟܘܢ܃ ܐܬܘܢ ܕܝ ܬܒ̈ܘ ܒܡܕܝܢܬܐ ܝܪܘܫܠܡ ܥܕܡܐ ܕܬܠܒܘܫ̈ܘܢ ܚܝܠܐ ܡܢ ܪܘܡܐ</syr>

[^50]:**Chapter 24:50** \
**WH** <grk>Ἐξήγαγεν δὲ αὐτοὺς ἕως πρὸς Βηθανίαν, καὶ ἐπάρας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν αὐτούς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܦܩ ܐܢܘܢ ܥܕܡܐ ܠܒܝܬ ܥܢܝܐ. ܘܐܪܝܡ ܐܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܘܒܪܟ ܐܢܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦܩ ܐܢܘܢ ܥܕܡܐ ܠܒܝܬ ܥܢܝܐ ܘܐܪܝܡ ܐܝ̈ܕܘܗܝ ܘܒܪܟ ܐܢܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܦ̈ܩ ܝܬ݁ܗܘܢ ܥܕܡܐ ܠܒܝܬ݁ ܥܢܝܐ ܘܬ݁ܠܐ ܐܝܕܘ̈ܝ ܘܒܪܟ ܝܬܗܘܢ</syr>

[^51]:**Chapter 24:51** \
**WH** <grk>καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς διέστη ἀπ' αὐτῶν [[καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανόν]].</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܕܟܕ ܡܒܪܟ ܠܗܘܢ܃ ܐܬܦܪܫ ܡܢܗܘܢ. ܘܣܠܩ ܠܫܡܝܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܒܪܟ ܐܢܘܢ ܐܬܪܝܡ ܡܢܗܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܐ ܗܝܟ ܕܗܘ ܡܒܪܟ ܠܗܘܢ܃ ܪܚܩ ܡܢܗܘܢ ܘܗܘܐ ܡܣܬܠܩ ܠܫܘܡܝܐ</syr>

[^52]:**Chapter 24:52** \
**WH** <grk>καὶ αὐτοὶ [[προσκυνήσαντες αὐτὸν]] ὑπέστρεψαν εἰς Ἰερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης,</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܣܓܕܘ ܠܗ. ܘܗܦܟܘ ܠܐܘܪܫܠܡ. ܒܚܕܘܬܐ ܪܒܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܢܘܢ ܗܦܟܘ ܠܐܘܪܫܠܡ ܒܚܕܘܬܐ ܪܒܬܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝ ܣ̈ܓܕܘ ܠܗ ܘܬ̈ܒܘ ܠܗܘܢ ܠܝܪܘܫܠܡ ܒܚܕܘܐ ܪܒܐ</syr>

[^53]:**Chapter 24:53** \
**WH** <grk>καὶ ἦσαν διὰ παντὸς ἐν τῷ ἱερῷ εὐλογοῦντες τὸν θεόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܟܠܙܒܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗ݇ܘܘ ܒܗܝܟܠܐ܃ ܟܕ ܡܫܒܚܝܢ ܘܡܒܪܟܝܢ ܠܐܠܗܐ. ܐܡܝܢ ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܒܪܟܝܢ ܗܘܘ ܒܟܠ ܙܒܢ ܒܗܝܟܠܐ ܠܐܠܗܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܘ ܒܟܘܠ ܥܪ ܒܢܘܣܐ ܡܒܪ̈ܟܝܢ ܝܬܗ ܠܐܠܗܐ</syr>