---
layout: general.njk
title: The Gospel of John - Chapter 1
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

[^1] In the beginning was the Word, and the Word was with God, and the Word was God. [^2] The same was in the beginning with God. [^3] All things were made through him. Without him was not anything made that has been made. [^4] In him was life, and the life was the light of men. [^5] The light shines in the darkness, and the darkness hasn't overcome it. [^6] There came a man, sent from God, whose name was John. [^7] The same came as a witness, that he might testify about the light, that all might believe through him. [^8] He was not the light, but was sent that he might testify about the light. [^9] The true light that enlightens everyone was coming into the world.

[^10] He was in the world, and the world was made through him, and the world didn't recognize him. [^11] He came to his own, and those who were his own didn't receive him. [^12] But as many as received him, to them he gave the right to become God's children, to those who believe in his name: [^13] who were born not of blood, nor of the will of the flesh, nor of the will of man, but of God. [^14] The Word became flesh, and lived among us. We saw his glory, such glory as of the one and only Son of the Father, full of grace and truth. [^15] John testified about him. He cried out, saying, 

<center>

{% gal "dEN hU) d:)amrEt" %}
"This is he of whom I said, 

{% gal "d:batarI )atE" %} -- Present
'After me he comes

{% gal "" %} -- Perfect
 has surpassed me, 

{% gal "" %} -- Imperfect
because he will be before me.'" 

ܗܕܢ ܕܐܬ݁ܐ ܡܢ ܒܬ݁ܪܝ
 ܕܩܡܐܝ ܡܢܝ ܐܬ݁ܥܒܕ
  ܕܩܡܐܝ ܡܢܝ ܗܘܐ

</center>

[^16] From his fullness we all received grace upon grace. [^17] For the law was given through Moses. Grace and truth came through Jesus Christ. [^18] No one has seen God at any time. The one and only Son, who is in the bosom of the Father, he has declared him.

[^19] This is John's testimony, when the Jews sent priests and Levites from Jerusalem to ask him, "Who are you?"

[^20] He confessed, and didn't deny, but he confessed, 

<center>

"I am not the Christ."

</center>

[^21] They asked him, 

<center>

"What then? Are you Elijah?"

</center>

He said, 

<center>

"I am not."

"Are you the prophet?"

</center>

He answered, 

<center>

"No."

</center>

[^22] They said therefore to him, 

<center>

"Who are you? 

Give us an answer to take back to those who sent us. 

What do you say about yourself?"

</center>

[^23] He said, 

<center>

"I am the voice of one crying in the wilderness, 

'Make straight the way of the Lord,' 

as Isaiah the prophet said."

</center>

[^24] The ones who had been sent were from the Pharisees. [^25] They asked him, 

<center>

"Why then do you baptize, 

if you are not the Christ, 

nor Elijah, nor the prophet?"

</center>

[^26] John answered them, 

<center>

"I baptize in water, 

but among you stands one whom you don't know. 

[^27] He is the one who comes after me, who is preferred before me, 

whose sandal strap I'm not worthy to loosen." 

</center>

[^28] These things were done in Bethany beyond the Jordan, where John was baptizing.

[^29] The next day, he saw Jesus coming to him, and said, 

<center>

"Behold, the Lamb of God, 

who takes away the sin of the world! 

[^30] This is he of whom I said, 

'After me comes a man who is preferred before me, 

for he was before me.' 

[^31] I didn't know him, 

but for this reason I came baptizing in water: 

that he would be revealed to Israel." 

</center>

[^32] John testified, saying, 

<center>

"I have seen the Spirit descending like a dove out of heaven, 

and it remained on him. 

[^33] I didn't recognize him, 

but he who sent me to baptize in water, 

he said to me, 

'On whomever you will see the Spirit descending, 

and remaining on him, 

the same is he who baptizes in the Holy Spirit.' 

[^34] I have seen, and have testified 

that this is the Son of God."

</center>

[^35] Again, the next day, John was standing with two of his disciples, [^36] and he looked at Jesus as he walked, and said, 

<center>

"Behold, the Lamb of God!" 

</center>

[^37] The two disciples heard him speak, and they followed Jesus. [^38] Jesus turned, and saw them following, and said to them, 

<center>

"What are you looking for?"

</center>

They said to him, 

<center>

"Rabbi" *(which is to say, being interpreted, Teacher),* "where are you staying?"

</center>

[^39] He said to them, 

<center>

"Come, and see."

</center>

They came and saw where he was staying, and they stayed with him that day. It was about the tenth hour. [^40] One of the two who heard John, and followed him, was Andrew, Simon Peter's brother. [^41] He first found his own brother, Simon, and said to him, 

<center>

"We have found the Messiah!"

</center> 

(which is, being interpreted, Christ). [^42] He brought him to Jesus. Jesus looked at him, and said, 

<center>

"You are Simon the son of Jonah. 

You shall be called Cephas" 

</center>

(which is by interpretation, Peter). [^43] On the next day, he was determined to go out into Galilee, and he found Philip. Jesus said to him, 

<center>

"Follow me."

</center> 

[^44] Now Philip was from Bethsaida, of the city of Andrew and Peter. [^45] Philip found Nathanael, and said to him, 

<center>

"We have found him, 

of whom Moses in the law, and the prophets, wrote: 

Jesus of Nazareth, the son of Joseph."

</center>

[^46] Nathanael said to him, 

<center>

"Can any good thing come out of Nazareth?"

</center>

Philip said to him, 

<center>

"Come and see."

</center>

[^47] Jesus saw Nathanael coming to him, and said about him, 

<center>

"Behold, an Israelite indeed, in whom is no deceit!"

</center>

[^48] Nathanael said to him, 

<center>

"How do you know me?"

</center>

Jesus answered him, 

<center>

"Before Philip called you, 

when you were under the fig tree, 

I saw you."

</center>

[^49] Nathanael answered him, 

<center>

"Rabbi, you are the Son of God! 

You are King of Israel!"

</center>

[^50] Jesus answered him, 

<center>

"Because I told you, 'I saw you underneath the fig tree,' do you believe? 

You will see greater things than these!" 

</center>

[^51] He said to him, 

<center>

"Most certainly, I tell you, 

hereafter you will see heaven opened, 

and the angels of God ascending and descending on the Son of Man." 

</center>


[^1]:**Chapter 1:1** \
**WH** <grk>Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος.</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܪܫܝܬ ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܡܠܬܐ. ܘܗܘ ܡܠܬܐ. ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܠܘܬ ܐܠܗܐ. ܘܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܗܘ ܡܠܬܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܒܪܫܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܠܬܐ. ܘܗܘ ܡܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܠܘܬ ܐܠܗܐ. ܘܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܘ ܡܠܬܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܡܢ ܪܝܫ ܗܘܬ ܡܠܬ݁ܐ ܘܡܠܬ݁ܐ ܗܘܬ݁ ܠܘܬ݁ ܐܠܗܐ ܘܐܠܗ ܗܘܬ݁ ܡܠܬ݁ܐ</syr>

[^2]:**Chapter 1:2** \
**WH** <grk>Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܐ. ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܒܪܫܝܬ ܠܘܬ ܐܠܗܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܪܫܝܬ ܠܘܬ ܐܠܗܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܕܝܢ ܗܘܐ ܡܢ ܪܝܫ ܠܘܬ݁ ܐܠܗܐ</syr>

[^3]:**Chapter 1:3** \
**WH** <grk>πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. ὃ γέγονεν</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܠ ܒܐܝܕܗ ܗܘܐ. ܘܒܠܥܕܘܗ݇ܝ̈ ܐܦܠܐ ܚܕܐ ܗܘܬ ܡܕܡ ܕܗܘܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܟܠܡܕܡ ܒܗ ܗܘܐ. ܘܒܠܥܕܘܗܝ ܐܦ ܠܐ ܚܕܐ ܗܘܬ. ܗܘ ܕܝܢ ܡܕܡ ܕܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܟܘܠܐ ܒܗ ܐܬܥܒܕ ܘܠܒܪ ܡܢܗ ܟܘܠܘܡ ܠܐ ܐܬܥܒܕ</syr>

[^4]:**Chapter 1:4** \
**WH** <grk>ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων:</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܗ ܚܝ̈ܐ ܗܘܐ. ܘܚܝ̈ܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܢܘܗܪܐ ܕܒܢܝܢܫܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܒܗ ܚܝ̈ܐ ܐܢܘܢ. ܘܚ̈ܝܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܢܘܗܪܐ ܕܒ̈ܢܝ ܐܢܫܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܡܐ ܕܐܬܥܒܕ ܒܗ ܚܝ̈ܝܢ ܗܘܘ ܘܚܝܝܐ ܗܘܘ ܢܗܘܪܗܘܢ ܕܒܢܝܢܫܐ</syr>

[^5]:**Chapter 1:5** \
**WH** <grk>καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘ ܢܘܗܪܐ ܒܚܫܘܟܐ ܡܢܗܪ. ܘܚܫܘܟܐ ܠܐ ܐܕܪܟܗ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܗܘ ܢܘܗܪܐ ܒܚܫܘܟܐ ܡܢܗܪ ܗܘܐ. ܘܚܫܘܟܐ ܠܐ ܐܕܪܟܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܢܗܘܪܐ ܒܩܒܠܐ ܡܢܗܪ ܘܩܒܠܐ ܠܐ ܕܒܩ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^6]:**Chapter 1:6** \
**WH** <grk>Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ Ἰωάνης:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘܐ ܒܪܢܫܐ ܕܐܫܬܕܪ ܡܢ ܐܠܗܐ. ܫܡܗ ܝܘܚܢܢ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܘܐ ܒܪܢܫܐ ܕܐܫܬܕܪ ܡܢ ܐܠܗܐ. ܫܡܗ ܗܘܐ ܝܘܚܢܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܬ݁ܥܒܕ ܒܪܢܫ ܡܫܠܚ ܡܢ ܠܘܬ݁ ܐܠܗܐ ܕܫܝܡܗ ܝܘܚܢܝܣ</syr>

[^7]:**Chapter 1:7** \
**WH** <grk>οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, ἵνα πάντες πιστεύσωσιν δι' αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܐ ܐܬܐ ܠܣܗܕܘܬܐ. ܕܢܣܗܕ ܥܠ ܢܘܗܪܐ. ܕܟܠܢܫ ܢܗܝܡܢ ܒܐܝܕܗ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܢܐ ܐܬܐ ܠܣܗܕܘܬܐ ܕܢܣܗܕ ܥܠ ܢܘܗܪܐ. ܘܕܟܘܠ ܐܢܫ ܢܗܝܡܢ ܒܐܝܕܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܕܝܢ ܐܬ݁ܐ ܠܣܗܕܘ ܕܝܣܝܕ ܥܠ ܛܒܗ ܕܢܗܘܪܐ ܠܓܠܠ ܕܟܘܠܐ ܝܗܝܡܢܘܢ ܒܬ݁ܪܥܗ</syr>

[^8]:**Chapter 1:8** \
**WH** <grk>οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ' ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός.</grk> \
**SyrP** <syr>ܠܐ ܗܘ ܗܘܐ ܢܘܗܪܐ. ܐܠܐ ܕܢܣܗܕ ܥܠ ܢܘܗܪܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܠܐ ܗܘܐ ܗܘ ܢܘܗܪܐ. ܐܠܐ ܣܗܕܐ ܗܘ ܕܢܘܗܪܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܠܐ ܗܘܐ ܗܘ ܢܗܘܪܐ ܐܠܐ ܕܝܣܝܕ ܥܠ ܛܒܗ ܕܢܗܘܪܐ</syr>

[^9]:**Chapter 1:9** \
**WH** <grk>Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܓܝܪ ܢܘܗܪܐ ܕܫܪܪܐ܃ ܕܡܢܗܪ ܠܟܠܢܫ ܕܐܬܐ ܠܥܠܡܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܝܬܘܗܝ ܕܝܢ ܢܘܗܪܐ ܕܫܪܪܐ. ܕܡܢܗܪ ܠܟܠ ܒܪ ܐܢܫ ܕܐܬܐ ܠܥܠܡܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܩܫܝܛܐ ܗܕܝܢ ܕܡܢܗܪ ܠܟܘܠ ܒܪܢܫ ܕܐܬ݁ܐ ܠܥܠܡܐ</syr>

[^10]:**Chapter 1:10** \
**WH** <grk>ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω.</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܥܠܡܐ ܗ݇ܘܐ. ܘܥܠܡܐ ܒܐܝܕܗ ܗܘܐ. ܘܥܠܡܐ ܠܐ ܝܕܥܗ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܒܥܠܡܐ ܗܘܐ. ܘܗܘ ܥܠܡܐ ܒܗ ܗܘܐ. ܘܥܠܡܐ ܠܐ ܝܕܥܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܒܥܠܡܐ ܗܘܐ ܘܥܠܡܐ ܒܗ ܐܬ݁ܥܒܕ ܘܥܠܡܐ ܠܐ ܐ݁ܟܪ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^11]:**Chapter 1:11** \
**WH** <grk>Εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαβον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܠܕܝܠܗ ܐܬܐ. ܘܕܝܠܗ ܠܐ ܩܒܠܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܠܕܝܠܗ ܐܬܐ ܘܕܝܠܗ ܠܐ ܩܒܠܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܠܕܝܠܗ ܐܬ݁ܐ ܘܕܝܠܗ ܠܐ ܩܒ̈ܠܘ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^12]:**Chapter 1:12** \
**WH** <grk>ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ܕܩܒܠܘܗ݇ܝ. ܝܗ݇ܒ ܠܗܘܢ ܫܘܠܛܢܐ. ܕܒܢܝܐ ܕܐܠܗܐ ܢܗܘܘܢ. ܠܐܝܠܝܢ ܕܡܗܝܡܢܝܢ ܒܫܡܗ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܝܠܝܢ ܕܝܢ ܕܩܒܠܘܗܝ ܝܗܒ ܠܗܘܢ ܫܘܠܛܢܐ ܕܒ̈ܢܝܐ ܕܐܠܗܐ ܢܗܘܘܢ. ܐܝܠܝܢ ܕܒܫܡܗ ܡܗܝܡܢܝܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܟܘܠ ܗ݁ܠܝܢ ܕܝ ܕܩܒ̈ܠܘ ܝܬ݁ܗ ܝܗܒ ܠܗܘܢ ܫܘܠܛܢܘ ܕܒܢܝܢ ܠܐܠܗܐ ܝܗܘܢ ܠܗ̈ܠܝܢ ܕܡܗ̈ܝܡܢܝܢ ܒܫܝܡܗ</syr>

[^13]:**Chapter 1:13** \
**WH** <grk>οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς ἀλλ' ἐκ θεοῦ ἐγεννήθησαν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܠܝܢ ܕܠܘ ܡܢ ܕܡܐ. ܘܠܐ ܡܢ ܨܒܝܢܐ ܕܒܣܪܐ. ܘܠܐ ܡܢ ܨܒܝܢܐ ܕܓܒܪܐ. ܐܠܐ. ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬܝܠܕܘ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܒܕܡܐ ܘܠܐ ܡܢ ܨܒܝܢܐ ܕܦܓܪܐ. ܘܠܐ ܡܢ ܨܒܝܢܐ ܕܒܪ ܐܢܫܐ. ܐܠܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬܝܠܕܘ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗ̈ܠܝܢ ܕܠܐ ܡܢ ܐܕܡ ܘܠܐ ܡܢ ܨܒܝܘܢ ܕܒܣܪ ܘܠܐ ܡܢ ܨܒܝܘܢ ܕܓܒܪܐ ܐܠܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܐܬ݁ܝܠܕܘ</syr>

[^14]:**Chapter 1:14** \
**WH** <grk>Καὶ ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ πατρός, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܠܬܐ ܒܣܪܐ ܗܘܐ. ܘܐܓܢ ܒܢ. ܘܚܙܝܢ ܫܘܒܚܗ. ܫܘܒܚܐ ܐܝܟ ܕܝܚܝܕܝܐ ܕܡܢ ܐܒܐ܃ ܕܡܠܐ ܛܝܒܘܬܐ ܘܩܘܫܬܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܡܠܬܐ ܦܓܪܐ ܗܘܐ ܘܐܓܢܬ ܒܢ. ܘܚܙܝܢ ܫܘܒܚܗ ܐܝܟ ܫܘܒܚܐ ܕܝܚܝܕܐ ܕܡܢ ܐܒܐ. ܟܕ ܡܠܐ ܛܝܒܘܬܐ ܘܫܪܪܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܠܬ݁ܐ ܒܣܪ ܐܬ݁ܥܒܕܬ ܘܥܡܪܬ݁ ܒܓܘܢ ܘܚܡܝܢܗ ܬܫܒܘܚܬܗ ܗܝܟ ܬܫܒܘܚܐ ܕܝܚܝܕܐܝ ܡܢ ܠܘܬ݁ ܐܒܘܝ ܡܠܐ ܚܣܕ ܘܩܘܫܛܐ</syr>

[^15]:**Chapter 1:15** \
**WH** <grk><Ἰωάνης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ καὶ κέκραγεν λέγων- οὗτος ἦν ὁ εἰπών- Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν:></grk> \
**SyrP** <syr>ܝܘܚܢܢ ܣܗܕ ܥܠܘܗ݇ܝ. ܘܩܥܐ ܘܐܡܪ. ܗܢܘ ܗܘ ܕܐܡܪܬ ܕܒܬܪܝ ܐܬܐ. ܘܗܘܐ ܠܗ ܩܕܡܝ. ܡܛܠ ܕܩܕܡܝ ܗ݇ܘ ܡܢܝ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܝܘܚܢܢ ܐܣܗܕ ܥܠܘܗܝ ܘܩܥܐ ܘܐܡܪ. ܗܢܐ ܗܘ ܕܐܡܪܬ ܗܘܝܬ ܕܒܬܪܝ ܐܬܐ ܘܗܘܐ ܠܗ ܩܕܡܝ. ܡܛܠ ܕܩܕܡܝ ܗܘ ܡܢܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܝܘܚܢܝܣ ܡܣܝܕ ܥܠ ܕܛܒܗ ܘܐܨܝܚ ܘܐܡܪ ܗܕܝܢ ܗܘ ܕܐܡܪܬ ܗܕܢ ܕܐܬ݁ܐ ܡܢ ܒܬ݁ܪܝ ܕܩܡܐܝ ܡܢܝ ܐܬ݁ܥܒܕ ܕܩܡܐܝ ܡܢܝ ܗܘܐ</syr>

[^16]:**Chapter 1:16** \
**WH** <grk>ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܢ ܡܠܝܘܬܗ ܚܢܢ ܟܠܢ ܢܣܒܢ. ܘܛܝܒܘܬܐ. ܚܠܦ ܛܝܒܘܬܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܡܢ ܡܠܝܘܬܗ ܐܢܚܢܢ ܟܘܠܢ ܢܣܒܝܢ ܐܢܚܢܢ. ܘܛܝܒܘܬܐ ܚܠܦ ܛܝܒܘܬܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܕܡܢ ܡܘܠܝܗ ܐܢ̈ܗ ܟܘܠܗ ܢܣܒܢܗ ܘܚܣܕ ܕܝ ܚܘܠܦ ܚܣܕ</syr>

[^17]:**Chapter 1:17** \
**WH** <grk>ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωυσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.</grk> \
**SyrP** <syr>ܡܛܠ ܕܢܡܘܣܐ ܒܝܕ ܡܘܫܐ ܐܬܝܗܒ. ܫܪܪܐ ܕܝܢ ܘܛܝܒܘܬܐ. ܒܝܕ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܗܘܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܕܢܡܘܣܐ ܒܝܕ ܡܘܫܐ ܐܬܝܗܒ. ܘܛܝܒܘܬܐ ܘܫܪܪܐ ܒܝܕ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܕܢܝܡܘܣܐ ܒܬ݁ܪܥܗ ܕܡܘܫܐ ܐܬ݁ܝܗܒ ܚܣܕܐ ܕܝ ܘܩܘܫܛܐ ܒܝܣܘܣ ܡܫܝܚܐ ܐܬ݁ܥܒܕ</syr>

[^18]:**Chapter 1:18** \
**WH** <grk>θεὸν οὐδεὶς ἑώρακεν πώποτε: μονογενὴς θεὸς ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς ἐκεῖνος ἐξηγήσατο.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܠܗܐ ܠܐ ܚܙܐ ܐ݇ܢܫ ܡܡܬܘܡ. ܝܚܝܕܝܐ ܐܠܗܐ. ܗܘ ܕܐܝܬܘܗ݇ܝ ܒܥܘܒܐ ܕܐܒܘܗ݇ܝ. ܗܘ ܐܫܬܥܝ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܠܐܠܗܐ ܡܢ ܡܬܘܡ ܐܢܫ ܠܐ ܚܙܝܗܝ. ܝܚܝܕܐ ܒܪܐ ܕܡܢ ܥܘܒܗ ܕܐܒܘܗܝ. ܗܘ ܐܫܬܥܝ ܠܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܠܐܠܗܐ ܐܢܫ ܡܢ ܝܘܡܘܝ ܠܐ ܚܡܐ݁ ܝܚܝܕܝܐ ܒܪܐ ܕܢ ܕܗܘܐ ܒܥܘܒ̈ܗ ܕܐܒܘܝ ܗܘ ܬ݁ܢܝ ܠܢ</syr>

[^19]:**Chapter 1:19** \
**WH** <grk>Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάνου ὅτε ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἰεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Λευείτας ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν Σὺ τίς εἶ;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܕܐ ܗܝ ܣܗܕܘܬܗ ܕܝܘܚܢܢ܃ ܟܕ ܫܕܪܘ ܠܘܬܗ ܝܗܘܕܝܐ̈ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ. ܟܗܢܐ̈ ܘܠܘܝܐ̈ ܕܢܫܐܠܘܢܝܗ݇ܝ. ܐܢ݇ܬ ܡܢ ܐܢ݇ܬ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܗܕܐ ܗܝ ܣܗܕܘܬܗ ܕܝܘܚܢܢ. ܟܕ ܫܕܪܘ ܠܘܬܗ ܡܢ ܐܘܪܫܠܡ. ܝܗܘ̈ܕܝܐ ܘܪ̈ܒܝ ܟܗ̈ܢܐ ܘܠ̈ܘܝܐ. ܘܫܐܠܝܢ ܠܗ ܐܢܬ ܡܢ ܐܢܬ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܕܐ ܗܝ ܣܗܕܘܬ݁ܗ ܕܝܘܚܢܝܣ ܟܕ ܫܠܚܘ ܝܗܘܕܝܝ ܡܢ ܝܪܘܫܠܝܡ ܠܘܬ݁ܗ ܟܗ̈ܢܝܢ ܘܠܘܝܝܢ ܕܝܫܘܠܘܢ ܝܬ݁ܗ ܐܐ ܡ݁ܢ ܐܬ</syr>

[^20]:**Chapter 1:20** \
**WH** <grk>καὶ ὡμολόγησεν καὶ οὐκ ἠρνήσατο, καὶ ὡμολόγησεν ὅτι Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὁ χριστός.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܘܕܝ. ܘܠܐ ܟܦܪ. ܘܐܘܕܝ. ܕܠܘ ܐܢܐ ܐ݇ܢܐ ܡܫܝܚܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܘܕܝ ܘܐܡܪ ܕܐܢܐ ܠܐ ܗܘܝܬ ܡܫܝܚܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܘܕܝ ܘܠܐ ܟܦܪ ܘܐܘܕܘܝ ܕܐܢܐ ܠܝܬ݁ܢܐ ܡܫܝܚܐ</syr>

[^21]:**Chapter 1:21** \
**WH** <grk>καὶ ἠρώτησαν αὐτόν Τί οὖν; [σὺ] Ἠλείας εἶ; καὶ λέγει Οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἶ σύ; καὶ ἀπεκρίθη Οὔ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܐܠܘܗ݇ܝ ܬܘܒ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ. ܐܠܝܐ ܐܢ݇ܬ܃ ܘܐܡܪ ܠܐ ܐܝܬܝ. ܢܒܝܐ ܐܢ݇ܬ܃ ܘܐܡܪ ܠܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ ܘܠܡܐ ܢܒܝܐ ܐܢܬ. ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܠܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܫ̈ܐܠܘ ܝܬ݁ܗ ܡ݁ܐ ܐܘܢ ܐܬ ܐܠܝܐ݁ܣ ܐܬ܃ ܘܐܡܪ ܠܝܬ ܐܢܐ ܢܒܐ ܐܬ ܘܐܓܝܒ ܘܐܡܪ܃ ܠܐ</syr>

[^22]:**Chapter 1:22** \
**WH** <grk>εἶπαν οὖν αὐτῷ Τίς εἶ; ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς: τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪܘ ܠܗ. ܘܡܢܘ ܐܢ݇ܬ ܕܢܬܠ ܦܬܓܡܐ ܠܐܝܠܝܢ ܕܫܕܪܘܢ. ܡܢܐ ܐܡܪ ܐܢ݇ܬ ܥܠ ܢܦܫܟ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪܝܢ ܠܗ ܘܡܢ ܐܢܬ. ܐܡܪ ܠܢ ܕܢܬܠ ܦܬܓܡܐ ܠܗܢܘܢ ܕܫܕܪܘܢ. ܡܢܐ ܐܡܪ ܐܢܬ ܥܠ ܢܦܫܟ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܡ݁ܢ ܐܘܢ ܐܬ ܕܢܬܠ ܐܓܒܘ ܠܗ̈ܠܝܢ ܕܫ̈ܠܚܘ ܝܬ݁ܢ ܡ݁ܐ ܐܬ ܐ݁ܡܪ ܥܠ ܛܒ ܓܪܡܟ</syr>

[^23]:**Chapter 1:23** \
**WH** <grk>ἔφη Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, καθὼς εἶπεν Ἠσαίας ὁ προφήτης.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ܃ ܐܢܐ ܩܠܐ ܕܩܪܐ ܒܡܕܒܪܐ܃ ܕܐܫܘܘ ܐܘܪܚܗ ܕܡܪܝܐ܃ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪ ܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܐܢܐ ܩܠܐ ܕܩܪܐ ܒܡܕܒܪܐ. ܬܩܢܘ ܐܘܪܚܐ ܠܡܪܝܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪ ܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܢܐ ܩܠ ܡܨܝܚ ܒܡܕܒܪܐ ܐܫܘ̈ܘ ܐܘܪܚܗ ܕܡܪܝܐ ܗܝܟ ܕܐܡܪ ܐܝܫܥܝܐ ܢܒܝܐ</syr>

[^24]:**Chapter 1:24** \
**WH** <grk>Καὶ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܕܐܫܬܕܪܘ. ܡܢ ܦܪ̈ܝܫܐ ܗ݇ܘܘ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܡܫܕܪܝܢ ܗܘܘ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗ̈ܠܝܢ ܕܐܫܬܠ̈ܚܘ ܗܘܘ ܡܢ ܣܦܪܝ̈ܐ</syr>

[^25]:**Chapter 1:25** \
**WH** <grk>καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν καὶ εἶπαν αὐτῷ Τί οὖν βαπτίζεις εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ χριστὸς οὐδὲ Ἠλείας οὐδὲ ὁ προφήτης;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܐܠܘܗ݇ܝ. ܘܐܡܪܘ ܠܗ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܡܥܡܕ ܐܢ݇ܬ܃ ܐܢ ܐܢ݇ܬ ܠܐ ܐܝܬܝܟ ܡܫܝܚܐ. ܘܠܐ ܐܠܝܐ. ܘܠܐ ܢܒܝܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܟܝܠ ܡܥܡܕ ܐܢܬ ܐܠܐ ܗܘܝܬ ܡܫܝܚܐ. ܐܦܠܐ ܐܠܝܐ ܘܐܦ ܠܐ ܢܒܝܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܡܢܐ ܗܟܝܠ ܡܥܡܕ ܐܢܬ ܐܠܐ ܗܘܝܬ ܐܢܬ ܡܫܝܚܐ. ܐܦܠܐ ܐܠܝܐ. ܐܦܠܐ ܢܒܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܫ̈ܐܠܘ ܝܬ݁ܗ ܘܐܡܪ̈ܘ ܠܗ ܡ݁ܐ ܐܘܢ ܐܬ ܡܨܒܥ ܐܢ ܠܝܬ݁ ܐܬ ܡܫܝܚܐ ܘܠܐ ܐܝܠܝܣ ܘܠܐ ܢܒܝ</syr>

[^26]:**Chapter 1:26** \
**WH** <grk>ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάνης λέγων Ἐγὼ βαπτίζω ἐν ὕδατι: μέσος ὑμῶν στήκει ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,</grk> \
**SyrP** <syr>ܥܢܐ ܝܘܚܢܢ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܐܢܐ ܡܥܡܕ ܐ݇ܢܐ ܒܡܝܐ̈. ܒܝܢܬܟܘܢ ܕܝܢ ܩܐܡ܃ ܗܘ ܕܐܢ݇ܬܘܢ ܠܐ ܝܕܥܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ ܠܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܘܚܢܢ ܐܢܐ ܡܥܡܕ ܐܢܐ ܒܡܝܐ ܒܝܢܬܟܘܢ ܕܝܢ ܩܐܡ ܗܘ ܐܝܢܐ ܕܐܢܬܘܢ ܠܐ ܝܕܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܗ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܘܚܢܢ. ܐܢܐ ܡܥܡܕ ܐܢܐ ܒ̈ܡܝܐ. ܒܝܢܬܟܘܢ ܕܝܢ ܩܐܡ ܗܘ ܐܝܢܐ ܕܐܢܬܘܢ ܠܐ ܝܕܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܓܝܒ ܝܘܚܢܝܣ ܘܐܡܪ̈ ܐܢܐ ܡܢ ܡܨܒܥ ܒܡܝܢ ܒܡܨܥܟܘܢ ܕܝ ܩܐܝܡ ܕܢ ܕܠܝܬ݁ ܐܬܘܢ ܡܟܪ̈ܝܢ</syr>

[^27]:**Chapter 1:27** \
**WH** <grk>ὀπίσω μου ἐρχόμενος, οὗ οὐκ εἰμὶ [ἐγὼ] ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘ ܗܘ ܕܒܬܪܝ ܐܬܐ܃ ܘܗܘܐ ܠܗ ܩܕܡܝ܃ ܗܘ ܕܐܢܐ. ܠܐ ܫܘܐ ܐ݇ܢܐ ܕܐܫܪܐ ܥܪ̈ܩܐ ܕܡܣܢܘܗ݇ܝ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܐܬܐ ܒܬܪܝ ܗܘ ܕܠܐ ܫܘܢܐ ܕܐܫܪܐ ܥܪܩܐ ܕܡܣܢܘܗܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܘ ܕܐܬܐ ܒܬܪܝ. ܗܘ ܕܠܐ ܫܘܐ ܐܢܐ ܕܐܫܪܐ ܥܪ̈ܩܐ ܕܡ̈ܣܢܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܕܢ ܕܐܬ݁ܐ ܡܢ ܒܬ݁ܪܝ ܕܩܡܐܝ ܡܢܝ ܐܬ݁ܥܒܕ ܕܢ ܕܠܝܬ݁ ܐܢܐ ܫܘܐ ܕܝܫܪܐ ܥܪܩܬ݁ܐ ܕܫܘܘܝܗ</syr>

[^28]:**Chapter 1:28** \
**WH** <grk>Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅπου ἦν ὁ Ἰωάνης βαπτίζων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܠܝܢ ܒܒܝܬ ܥܢܝܐ ܗܘܝ̈. ܒܥܒܪܐ ܕܝܘܪܕܢܢ. ܐܝܟܐ ܕܡܥܡܕ ܗ݇ܘܐ ܝܘܚܢܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܠܝܢ ܡܠܠ ܒܝܬ ܥܒܕܐ ܒܥܒܪܘܗܝ ܕܝܘܪܕܢܢ ܐܝܠܟܐ ܕܡܥܡܕ ܗܘܐ ܝܘܚܢܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܠܝܢ ܡܠܠ ܒܝܬ ܥܒ̈ܪܐ. ܒܥܒܪ̈ܘܗܝ ܕܝܘܪܕܢܢ ܢܗܪܐ. ܐܝܟܐ ܕܡܥܡܕ ܗܘܐ ܝܘܚܢܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܠܝܢ ܐܬ݁ܥܒ̈ܕܝ ܒܒܝܬ݁ ܥܢܝܐ ܒܥܒܪܗ ܕܝܪܕܢܐ ܗܢ ܕܗܘܐ ܝܘܚܢܝܣ ܡܨܒܥ</syr>

[^29]:**Chapter 1:29** \
**WH** <grk>Τῇ ἐπαύριον βλέπει τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν, καὶ λέγει Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܕܒܬܪܗ. ܚܙܐ ܝܘܚܢܢ ܠܝܫܘܥ ܕܐܬܐ ܠܘܬܗ. ܘܐܡܪ. ܗܐ ܐܡܪܗ ܕܐܠܗܐ܃ ܗܘ ܕܫܩܠ ܚܛܝܬܗ ܕܥܠܡܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܐܚܪܢܐ ܚܙܐ ܠܡܪܢ ܕܐܬܐ ܠܘܬܗ ܘܐܡܪ ܗܐ ܐܡܪܗ ܕܐܠܗܐ ܗܐ ܡܢ ܕܫܩܠ ܚܛܝܬܗ ܕܥܠܡܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܐܚܪܢܐ ܚܙܐ ܠܝܫܘܥ ܟܕ ܐܬܐ ܠܘܬܗ. ܘܐܡܪ ܗܐ ܐܡܪܗ ܕܐܠܗܐ ܗܐ ܡܢ ܕܫܩܠ ܚܛܝܬܗ ܕܥܠܡܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܚܘܪܢܐ ܚܡܐ ܝܘܚܢܝܣ ܠܡܪܐ ܝܣܘܣ ܐܬ݁ܐ ܠܘܬ݁ܗ ܘܐܡܪ ܗܐ ܪܒܝܒܗ ܕܐܠܗܐ ܗܕܢ ܕܡܪܝܡ ܣ̈ܟܠܬ݁ܗ ܕܥܠܡܐ</syr>

[^30]:**Chapter 1:30** \
**WH** <grk>οὗτός ἐστιν ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εἶπον Ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘ ܕܐܢܐ ܐܡܪܬ ܥܠܘܗ݇ܝ܃ ܕܒܬܪܝ ܐܬܐ ܓܒܪܐ. ܘܗܘܐ ܠܗ ܩܕܡܝ. ܡܛܠ ܕܩܕܡܝ ܗ݇ܘ ܡܢܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܢܘ ܕܐܡܪܬ ܗܘܝܬ ܥܠܘܗܝ ܕܓܒܪܐ ܐܬܐ ܒܬܪܝ. ܘܗܘܐ ܠܗ ܩܕܡܝ. ܡܛܠ ܕܩܕܡܝ. ܗܘ ܡܢܝ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܢܘ ܕܐܡܪܬ ܥܠܘܗܝ ܕܓܒܪܐ ܐܬܐ ܒܬܪܝ ܘܗܘܐ ܠܗ ܩܕܡܝ. ܡܛܘܠ ܕܩܕܡܝ ܗܘ ܡܢܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܕܢ ܐܝܬ݁ ܗܘ ܕܝܢ ܕܐܡܪܬ݁ ܥܠ ܕܛܒܗ ܕܐܬ݁ܐ ܡܢ ܒܬ݁ܪܝ ܓܒܪܐ ܕܝܢ ܕܡܢ ܩܘܕܡܐܝ ܐܬ݁ܥܒܕ ܕܩܡܐܐ ܡܢܝ ܗܘܐ</syr>

[^31]:**Chapter 1:31** \
**WH** <grk>κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν, ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραὴλ διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ ἐν ὕδατι βαπτίζων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܝܕܥ ܗ݇ܘܝܬ ܠܗ. ܐܠܐ ܕܢܬܝܕܥ ܠܐܝܣܪܝܠ. ܡܛܠ ܗܢܐ ܐܬܝܬ ܐܢܐ. ܕܒܡܝܐ̈ ܐܥܡܕ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܝܕܥ ܗܘܝܬ ܠܗ ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܢܬܝܕܥ ܠܐܝܣܪܝܠ ܐܬܝܬ ܐܢܐ ܕܒܡ̈ܝܐ ܐܥܡܕ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܝܕܥ ܗܘܝܬ ܠܗ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܢܬܝܕܥ ܠܐܝܣܪܝܠ. ܡܛܠ ܗܢܐ ܐܬܝܬ ܐܢܐ ܕܒ̈ܡܝܐ ܐܥܡܕ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܗܘܝܬ݁ ܡܟܪ ܠܗ ܐܠܐ ܠܓܠܠ ܕܝܬ݁ܝܕܥ ܠܐܝܣܪܐܝܠ ܠܓܠܠ ܟܕܢ ܐܬ݁ܝܬ ܐܢܐ ܡܨܒܥ ܒܡܝ̈ܐ</syr>

[^32]:**Chapter 1:32** \
**WH** <grk>Καὶ ἐμαρτύρησεν Ἰωάνης λέγων ὅτι Τεθέαμαι τὸ πνεῦμα καταβαῖνον ὡς περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ' αὐτόν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܣܗܕ ܝܘܚܢܢ. ܘܐܡܪ. ܕܚܙܝܬ ܠܪܘܚܐ ܕܢܚܬܐ ܡܢ ܫܡܝܐ. ܐܝܟ ܝܘܢܐ. ܘܩܘܝܬ ܥܠܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܣܗܕ ܝܘܚܢܢ ܘܐܡܪ ܕܚܙܝܬ ܠܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܢܚܬܬ ܡܢ ܫܡܝܐ ܘܩܘܝܬ ܥܠܘܗܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܣܗܕ ܝܘܚܢܢ ܘܐܡܪ. ܚܙܝܬ ܠܪܘܚܐ ܕܐܝܟ ܝܘܢܐ ܢܚܬܬ ܡܢ ܫܡܝܐ ܘܩܘܝܬ ܥܠܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܣܝܕ ܝܘܚܢܝܣ ܘܐܡܪ ܕܚܡܝܬ݁ ܪܘܚܐ ܢܚܬ݁ܐ ܗܝܟ ܝܘܢ ܡܢ ܓܘ ܫܘܡܝܐ ܘܟܬܪܬ݁ ܥܠܘܝ</syr>

[^33]:**Chapter 1:33** \
**WH** <grk>κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν, ἀλλ' ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι ἐκεῖνός μοι εἶπεν Ἐφ' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ' αὐτόν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν πνεύματι ἁγίῳ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܝܕܥ ܗ݇ܘܝܬ ܠܗ. ܐܠܐ ܡܢ ܕܫܕܪܢܝ ܕܐܥܡܕ ܒܡܝܐ̈. ܗܘ ܐܡܪ ܠܝ. ܕܐܝܢܐ ܕܚܙܐ ܐܢ݇ܬ ܕܢܚܬܐ ܪܘܚܐ. ܘܡܩܘܝܐ ܥܠܘܗ݇ܝ܃ ܗܢܘ ܡܥܡܕ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܝܕܥ ܗܘܝܬ ܠܗ. ܐܠܐ ܡܢ ܕܫܕܪܢܝ ܠܡܥܡܕܘ ܗܘ ܐܡܪ ܠܝ ܕܐܝܢܐ ܕܚܙܐ ܐܢܬ ܕܢܚܬܐ ܪܘܚܐ ܘܡܩܘܝܐ ܥܠܘܗܝ ܗܘ ܗܘ ܡܥܡܕ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܝܕܥ ܗܘܝܬ ܠܗ. ܐܠܐ ܡܢ ܕܫܕܪܢܝ ܠܡܥܡܕܘ ܒܡܝ̈ܐ. ܗܘ ܐܡܪ ܠܝ. ܕܐܝܢܐ ܕܚܙܐ ܐܢܬ ܕܢܚܬܐ ܪܘܚܐ ܘܡܩܘܝܐ ܥܠܘܗܝ. ܗܘ ܗܘ ܡܥܡܕ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܢܐ ܠܐ ܗܘܝܬ݁ ܡܟܪ ܠܗ ܐܠܐ ܗܕܢ ܕܫܠܚ ܝܬ݁ܝ ܕܝܨܒܥ ܒܡ̈ܝܐ ܗܘ ܐܡܪ ܠܝ ܗܕܝܢ ܕܐܬ ܚܡܐ݁ ܪܘܚܐ ܢܚܬ݁ܐ ܘܡܟܬܪܐ ܥܠܘܝ ܗܕܝܢ ܐܝܬ݁ ܗܘ ܕܢ ܕܡܨܒܥ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ</syr>

[^34]:**Chapter 1:34** \
**WH** <grk>κἀγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηκα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܢܐ ܚܙܝܬ ܘܐܣܗܕܬ. ܕܗܢܘ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܢܐ ܚܙܝܬ ܘܐܣܗܕܬ ܕܗܢܘ ܓܒܝܗ ܕܐܠܗܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܢܐ ܚܙܝܬ ܘܐܣܗܕܬ ܕܗܢܘ ܓܒܝܗ ܕܐܠܗܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܢܐ ܚܡܝܬ݁ ܘܐܣܝܕܬ݁ ܕܗܕܢ ܗܘ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ܒܚܝܪܗ</syr>

[^35]:**Chapter 1:35** \
**WH** <grk>Τῇ ἐπαύριον πάλιν ἱστήκει Ἰωάνης καὶ ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܐ݇ܚܪܢܐ܃ ܩܐܡ ܗ݇ܘܐ ܝܘܚܢܢ ܘܬܪ̈ܝܢ ܡܢ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܐܚܪܢܐ ܩܐܡ ܗܘܐ ܝܘܚܢܢ ܘܬܪܝܢ ܡܢ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ܠܘܬܗ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܚܪܢܐ ܩܐܡ ܗܘܐ ܝܘܚܢܢ. ܘܬ̈ܪܝܢ ܡܢ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ܠܘܬܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܕܡܚܪ ܬ݁ܘܒܢ ܗܘܐ ܝܘܚܢܣ ܩܐܡ ܘܬ݁ܪ̈ܝܢ ܡܢ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ</syr>

[^36]:**Chapter 1:36** \
**WH** <grk>καὶ ἐμβλέψας τῷ Ἰησοῦ περιπατοῦντι λέγει Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܚܪ ܒܝܫܘܥ. ܟܕ ܡܗܠܟ. ܘܐܡܪ. ܗܐ ܐܡܪܗ ܕܐܠܗܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܚܪ ܒܡܪܢ ܟܕ ܡܗܠܟ ܘܐܡܪ ܗܐ ܡܫܝܚܐ ܐܡܪܗ ܕܐܠܗܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܚܪ ܒܝܫܘܥ ܟܕ ܡܗܠܟ. ܘܐܡܪ ܗܐ ܡܫܝܚܐ. ܗܐ ܐܡܪܗ ܕܐܠܗܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܚܡܝ ܠܡܪܐ ܝܣܘܣ ܗܝܟ ܕܗܘ ܡܗܠܟ ܘܐܡܪ ܗܐ ܪܒܝܒܗ ܕܐܠܗܐ</syr>

[^37]:**Chapter 1:37** \
**WH** <grk>καὶ ἤκουσαν οἱ δύο μαθηταὶ αὐτοῦ λαλοῦντος καὶ ἠκολούθησαν τῷ Ἰησοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܡܥܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈ ܟܕ ܐܡܪ܃ ܘܐܙܠܘ ܠܗܘܢ ܒܬܪܗ ܕܝܫܘܥ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܫܡܥܘܗܝ ܗܢܘܢ ܬܠܡ̈ܝܕܐ ܠܝܘܚܢܢ ܟܕ ܡܡܠܠ ܐܙܠܘ ܠܗܘܢ ܒܬܪܗ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܕ ܫܡܥܘ ܗܢܘܢ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ܕܝܘܚܢܢ. ܐܙܠܘ ܠܗܘܢ ܒܬܪܗ ܕܝܫܘܥ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܫ̈ܡܥܘ ܝܬ݁ܗ ܬܪܝܢ ܡܢ ܬܠ̈ܡܝܕܘܝ ܡܡܠܠ ܘܕܒ̈ܩܘ ܠܡܪܐ ܝܣܘܣ</syr>

[^38]:**Chapter 1:38** \
**WH** <grk>στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς καὶ θεασάμενος αὐτοὺς ἀκολουθοῦντας λέγει αὐτοῖς Τί ζητεῖτε; οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Ῥαββεί, <ὃ λέγεται μεθερμηνευόμενον Διδάσκαλε,> ποῦ μένεις;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܦܢܝ ܝܫܘܥ. ܘܚܙܐ ܐܢܘܢ ܕܐܬܝܢ ܒܬܪܗ܃ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ. ܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܪܒܢ. ܐܝܟܐ ܗܘܐ ܐܢ݇ܬ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܦܢܝ ܡܪܢ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܐܢܬܘܢ ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܪܒܢ ܐܝܠܟܐ ܗܘܐ ܐܢܬ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܬܦܢܝ ܗܘ ܝܫܘܥ ܘܚܙܐ ܐܢܘܢ ܕܐܬܝܢ ܒܬܪܗ. ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢܐ ܒܥܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܐܡܪܝܢ ܠܗ ܪܒܢ ܐܝܟܐ ܗܘܐ ܐܢܬ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܬ݁ܒ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܚܡܐ ܝܬ݁ܗܘܢ ܐܬ݁ܝܢ ܒܬܪܗ܃ ܘܐܡܪ ܠܗ̈ܘܢ ܡܐ ܐܬܘܢ ܒ̈ܥܝܢ ܗܢ̈ܘܢ ܕܝ ܐܡܪ̈ܘ ܠܗ ܪܒܝ ܡܐ ܕܗܘ ܡܬ݁ܪܓܡ ܡܠܦܢܐ ܗܢ ܐܬ ܥܡܪ</syr>

[^39]:**Chapter 1:39** \
**WH** <grk>λέγει αὐτοῖς Ἔρχεσθε καὶ ὄψεσθε. ἦλθαν οὖν καὶ εἶδαν ποῦ μένει, καὶ παρ' αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην: ὥρα ἦν ὡς δεκάτη.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܬܘ. ܘܬܚܙܘܢ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܐܬܘ. ܘܚܙܘ ܐܝܟܐ ܕܗܘܐ. ܘܠܘܬܗ ܗܘܘ ܝܘܡܐ ܗܘ. ܘܐܝܬ ܗ݇ܘܝ̈ ܐܝܟ ܫܥܐ̈ ܥܣܪ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܬܘ ܘܬܚܙܘܢ ܘܗܢܘܢ ܐܬܘ ܒܬܪܗ ܘܚܙܘ ܐܝܠܟܐ ܕܗܘܐ ܘܠܘܬܗ ܗܘܘ ܝܘܡܐ ܗܘ ܘܐܝܬ ܗܘܝ ܐܝܟ ܫܥܐ ܥܣܪ̈ܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܬܘ ܘܬܚܙܘܢ. ܘܗܢܘܢ ܐܬܘ ܒܬܪܗ ܘܚܙܘ ܐܝܟܐ ܕܗܘܐ. ܘܠܘܬܗ ܗܘܘ ܝܘܡܐ ܗܘ. ܘܐܝܬ ܗܘܝ ܐܝܟ ܫܥ̈ܐ ܥ̈ܣܪ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܬ̈ܘ ܘܐܬܘܢ ܚ̈ܡܝܢ ܐܬ݁ܘ ܐܘܢ ܘܚ̈ܡܘ ܗܢ ܗܘ ܥܡܪ ܘܓܒܗ ܟܬܪ̈ܘ ܝܬ݁ܗ ܝܘܡܐ ܘܗܘܐ ܝܘܡܐ ܗܝܟ ܒܥܣܪ ܫܥܝܢ</syr>

[^40]:**Chapter 1:40** \
**WH** <grk>Ἦν Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου εἷς ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάνου καὶ ἀκολουθησάντων αὐτῷ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܚܕ ܕܝܢ ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܫܡܥܘ ܡܢ ܝܘܚܢܢ. ܘܐܙܠܘ ܒܬܪܗ ܕܝܫܘܥ. ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܐܢܕܪܐܘܣ ܐܚܘܗ݇ܝ ܕܫܡܥܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܚܕ ܡܢ ܗܢܘܢ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ܕܝܘܚܢܢ ܐܢܕܪܝܘܣ ܫܡܗ ܗܘܐ. ܐܚܘܗܝ ܕܫܡܥܘܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܚܕ ܡܢܗܘܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ܕܝܘܚܢܢ. ܐܢܕܪܝܘܣ ܫܡܗ ܗܘܐ. ܐܚܘܗܝ ܕܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܐܢܕܪܝܐܣ ܐܚܘܝ ܕܣܝܡܘܢ ܧܛܪܘܣ ܚܕ ܡܢ ܬ݁ܪ̈ܝܐ ܕܫܡ̈ܥܘ ܡܢ ܝܘܚܢܝܣ ܘܕܒܩ̈ܘ ܝܬ݁ܗ ܠܡܪܐ</syr>

[^41]:**Chapter 1:41** \
**WH** <grk>εὑρίσκει οὗτος πρῶτον τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα καὶ λέγει αὐτῷ Εὑρήκαμεν τὸν Μεσσίαν <ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Χριστός>.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܐ ܚܙܐ ܠܘܩܕܡ ܠܫܡܥܘܢ ܐܚܘܗ݇ܝ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܐܫܟܚܢܝܗ݇ܝ ܠܡܫܝܚܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܘ ܐܢܕܪܝܘܣ ܚܙܐ ܠܫܡܥܘܢ ܐܚܘܗܝ ܠܨܦܪܗ ܕܝܘܡܐ. ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܚܝ ܐܫܟܚܢܝܗܝ ܠܡܫܝܚܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܗܘ ܐܢܕܪܝܘܣ ܚܙܐ ܠܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ. ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܫܟܚܢܝܗܝ ܠܡܫܝܚܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܫܟܚ ܗܕܢ ܩܡܝ ܠܐܚܘܝ ܕܝܠܗ ܠܣܝܡܘܢ ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܫܟܚܢܢ ܠܡܣܝܐ ܡܐ ܕܗܘ ܡܬܪܓܡ ܡܫܝܚܐ</syr>

[^42]:**Chapter 1:42** \
**WH** <grk>ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. ἐμβλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Σὺ εἶ Σίμων ὁ υἱὸς Ἰωάνου, σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς <ὃ ἑρμηνεύεται Πέτρος>.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܝܬܝܗ ܠܘܬ ܝܫܘܥ܀ ܘܚܪ ܒܗ ܝܫܘܥ. ܘܐܡܪ. ܐܢ݇ܬ ܗ݇ܘ ܫܡܥܘܢ ܒܪܗ ܕܝܘܢܐ܃ ܐܢ݇ܬ ܬܬܩܪܐ ܟܐܦܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܕܒܪܗ ܘܐܬܐ ܠܘܬ ܡܪܢ ܚܪ ܒܗ ܡܪܢ ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܢܬ ܫܡܥܘܢ ܒܪܗ ܕܝܘܢܐ ܬܗܘܐ ܡܬܩܪܐ ܟܐܦܐ ܕܡܬܪܓܡ ܝܘܢܐܝܬ ܦܛܪܘܣ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܕܒܪܗ ܘܐܬܐ ܠܘܬ ܝܫܘܥ ܘܚܪ ܒܗ ܝܫܘܥ ܘܐܡܪ ܠܗ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܝܬ݁ܝ ܝܬ݁ܝ ܠܘܬ݁ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܐܕܡܝ ܒܗ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܐܡܪ ܐܬ ܗܘ ܣܝܡܘܢ ܒܪܗ ܕܝܘܢܐ ܐܬ ܬܬ݁ܩܪܐ ܟܝܦܐ ܡܐ ܕܗܘ ܡܬܪܓܡ P̈ܛܪܘܣ</syr>

[^43]:**Chapter 1:43** \
**WH** <grk>Τῇ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. καὶ εὑρίσκει Φίλιππον καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἀκολούθει μοι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܐ݇ܚܪܢܐ܃ ܨܒܐ ܝܫܘܥ ܠܡܦܩ ܠܓܠܝܠܐ. ܘܐܫܟܚ ܠܦܝܠܝܦܘܣ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܬܐ ܒܬܪܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܐܚܪܢܐ ܨܒܐ ܠܡܦܩ ܠܗ ܠܓܠܝܠܐ ܘܐܫܟܚ ܠܦܝܠܝܦܘܣ ܘܐܡܪ ܠܗ ܡܪܢ ܬܐ ܒܬܪܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܠܝܘܡܐ ܕܡܚܪ ܨܒܐ ܕܝܦܘܩ ܠܓܠܝܠܐ ܘܗ̈ܘ ܡܫܟܚ ܠܦܝܠܝPܘܣ ܘܐܡܪ ܠܗ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܕܒܘܩ ܝܬ݁ܝ</syr>

[^44]:**Chapter 1:44** \
**WH** <grk>ἦν δὲ ὁ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαιδά, ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶ Πέτρου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܦܝܠܝܦܘܣ ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܡܢ ܒܝܬ ܨܝܕܐ. ܡܢ ܡܕܝܢ݇ܬܗ ܕܐܢܕܪܐܘܣ ܘܕܫܡܥܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܦܝܠܦܘܣ ܓܢܣܗ ܡܢ ܒܝܬ ܨܝܕܐ ܗܘܐ ܡܢ ܡܕܝܢܬܗ ܕܐܢܕܪܝܘܣ ܘܕܫܡܥܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܗܘܐ ܕܝ ܦܝܠܝP̈ܘܣ ܡܢ ܒܝܬ݁ ܨܝܕܐ ܡܢ ܡܕܝܢܬܗ ܕP̈ܛܪܘܣ ܘܐܢܕܪܝܣ</syr>

[^45]:**Chapter 1:45** \
**WH** <grk>εὑρίσκει Φίλιππος τὸν Ναθαναὴλ καὶ λέγει αὐτῷ Ὃν ἔγραψεν Μωυσῆς ἐν τῷ νόμῳ καὶ οἱ προφῆται εὑρήκαμεν, Ἰησοῦν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܦܝܠܝܦܘܣ ܐܫܟܚ ܠܢܬܢܝܐܝܠ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܗܘ ܕܟܬܒ ܥܠܘܗ݇ܝ ܡܘܫܐ ܒܢܡܘܣܐ ܘܒܢܒܝܐ̈܃ ܐܫܟܚܢܝܗ݇ܝ. ܕܝܫܘܥ ܗ݇ܘ ܒܪ ܝܘܣܦ ܡܢ ܢܨܪܬ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܦܝܠܦܘܣ ܐܫܟܚ ܠܢܬܢܐܝܠ ܘܐܡܪ ܠܗ ܦܝܠܦܘܣ ܠܢܬܢܐܝܠ ܗܘ ܕܟܬܒ ܥܠܘܗܝ ܡܘܫܐ ܘܢܒ̈ܝܐ. ܐܫܟܚܢܝܗܝ ܕܝܫܘܥ ܗܘ ܒܪܗ ܕܝܘܣܦ ܕܡܢ ܢܨܪܬ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܫܟܚ ܕܝ ܦܝܠܝP̈ܘܣ ܠܢܬܢܐܝܠ ܘܐܡܪ ܠܗ ܗܕܢ ܕܟܬ݁ܒ ܡܘܫܐ݁ ܒܢܝܡܘܣܐ ܘܒܢܒ̈ܝܐ ܐܫܟܚܢܢ ܝܬ݁ܗ ܠܝܣܘܣ ܒܪܗ ܕ݁ܝܘܣܝܦ ܠܕܢ ܕܡܢ ܢܙܪܬ݁</syr>

[^46]:**Chapter 1:46** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτῷ Ναθαναήλ Ἐκ Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; λέγει αὐτῷ ὁ Φίλιππος Ἔρχου καὶ ἴδε.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܢܬܢܝܐܝܠ. ܡܢ ܢܨܪܬ܃ ܡܫܟܚ ܡܕܡ ܕܛܒ ܢܗܘܐ܃ ܐܡܪ ܠܗ ܦܝܠܝܦܘܣ. ܬܐ. ܘܬܚܙܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܢܬܢܐܝܠ ܡܢ ܢܨܪܬ ܡܫܟܚ ܡܕܡ ܕܛܒ ܠܡܦܩ ܐܡܪ ܠܗ ܦܝܠܝܦܘܣ ܬܐ ܘܬܚܙܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗ ܢܬ݁ܢܐܝܠ ܡܢ ܢܙܪܬ݁ ܝܟܠ ܟܘܠܘܡ ܛܒ ܕܝܗܐ ܐܡܪ ܠܗ ܦܝܠܝP̈ܘܣ ܐܬ݁ܐ ܘܚܡܝ</syr>

[^47]:**Chapter 1:47** \
**WH** <grk>εἶδεν Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴλ ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν καὶ λέγει περὶ αὐτοῦ Ἴδε ἀληθῶς Ἰσραηλείτης ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστιν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܚܙܝܗ݇ܝ ܝܫܘܥ ܠܢܬܢܝܐܝܠ ܟܕ ܐܬܐ ܠܘܬܗ. ܘܐܡܪ ܥܠܘܗ݇ܝ. ܗܐ ܫܪܝܪܐܝܬ ܒܪ ܐܝܣܪܝܠ. ܕܢܟܠܐ ܠܝܬ ܒܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܚܙܝܗܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܚܡܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܠܢܬ݁ܢܐܝܠ ܐܬ݁ܐ ܠܘܬ݁ܗ ܘܐܡܪ ܥܠ ܕܛܒܗ ܗܐ ܡܢ ܩܘܫܛ ܐܝܣܪܝܠ ܗܕܢ ܕܢܟܠ ܠܝܬ݁ ܒܗ</syr>

[^48]:**Chapter 1:48** \
**WH** <grk>λέγει αὐτῷ Ναθαναήλ Πόθεν με γινώσκεις; ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον φωνῆσαι ὄντα ὑπὸ τὴν συκῆν εἶδόν σε.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܢܬܢܝܐܝܠ. ܡܢ ܐܝܡܟܐ ܝܕܥ ܐܢ݇ܬ ܠܝ. ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ. ܥܕܠܐ ܢܩܪܝܟ ܦܝܠܝܦܘܣ ܟܕ ܬܚܝܬ ܬܬܐ ܐܢ݇ܬ ܚܙܝܬܟ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܢܬ݁ܢܐܝܠ ܡܢ ܗܢ ܐܬ ܡܟܪ ܠܝ ܐܓܝܒ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܐܡܪ ܠܗ ܡܢ ܥܕܠܐ ܝܩܪܐ݁ ܝܬ݁ܟ ܦܝܠܝP̈ܘܣ ܘܐܬ ܬ݁ܚܘܬ݁ ܬܝܢܬܐ ܚܡܝܬ݁ ܝܬ݁ܟ</syr>

[^49]:**Chapter 1:49** \
**WH** <grk>ἀπεκρίθη αὐτῷ Ναθαναήλ Ῥαββεί, σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, σὺ βασιλεὺς εἶ τοῦ Ἰσραήλ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܥܢܐ ܢܬܢܝܐܝܠ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܪܒܝ܃ ܐܢ݇ܬ ܗ݇ܘ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ. ܐܢ݇ܬ ܗ݇ܘ ܡܠܟܗ ܕܐܝܣܪܝܠ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܓܝܒ ܢܬ݁ܢܐܝܠ ܘܐܡܪ ܠܗ ܪܒܝ ܐܬ ܗܘ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ܐܬ ܗܘ ܡܠܟܐ ܕܐܝܣܪܝܠ</syr>

[^50]:**Chapter 1:50** \
**WH** <grk>ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὅτι εἶπόν σοι ὅτι εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς πιστεύεις; μείζω τούτων ὄψῃ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ. ܥܠ ܕܐܡܪܬ ܠܟ ܕܚܙܝܬܟ ܬܚܝܬ ܬܬܐ ܡܗܝܡܢ ܐܢ݇ܬ. ܕܪ̈ܘܪܒܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܬܚܙܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܓܝܒ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܐܡܪ ܠܗ ܕܐܡܪܬ ܠܟ ܕܚܡܝܬ݁ ܝܬܟ ܬ݁ܚܘܬ ܬܝܢܬܐ ܐܬ ܡܗܝܡܢ ܪܒܪܒܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܬ݁ܚܡܐ݁</syr>

[^51]:**Chapter 1:51** \
**WH** <grk>καὶ λέγει αὐτῷ Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ. ܐܡܝܢ ܐܡܝܢ ܐܡܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ܃ ܕܡܢ ܗܫܐ ܬܚܙܘܢ ܫܡܝܐ ܕܦܬܝܚܝܢ܃ ܘܡܠܐܟܘܗ݇ܝ̈ ܕܐܠܗܐ ܟܕ ܣܠܩܝܢ ܘܢܚܬܝܢ ܠܘܬ ܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ ܀܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܡܝܢ ܐܡܝܢ ܐܡܪܢܐ ܠܟܘܢ ܕܡܢ ܟܕܘ ܬ݁ܚ̈ܡܘܢ ܫܘܡܝܐ ܦ̈ܬܝܚܝܢ ܘܡܠܟ̈ܘܝ ܕܐܠܗܐ ܣ̈ܠܩܝܢ ܘܢܚ̈ܬ݁ܝܢ ܥܠ ܒܪܗ ܕܓܒܪܐ</syr>