---
layout: general.njk
title: The Gospel of John - Chapter 20
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*


[^1] Now on the first day of the week, Mary Magdalene went early, while it was still dark, to the tomb, and saw that the stone had been taken away from the tomb. [^2] Therefore she ran and came to Simon Peter and to the other disciple whom Jesus loved, and said to them, 

<center>

"They have taken away the Lord out of the tomb, 

and we don’t know where they have laid him!”

</center>

[^3] Therefore Peter and the other disciple went out, and they went toward the tomb. [^4] They both ran together. The other disciple outran Peter and came to the tomb first. [^5] Stooping and looking in, he saw the linen cloths lying there; yet he didn’t enter in. [^6] Then Simon Peter came, following him, and entered into the tomb. He saw the linen cloths lying, [^7] and the cloth that had been on his head, not lying with the linen cloths, but rolled up in a place by itself. [^8] So then the other disciple who came first to the tomb also entered in, and he saw and believed. [^9] For as yet they didn’t know the Scripture, that he must rise from the dead. [^10] So the disciples went away again to their own homes.

[^11] But Mary was standing outside at the tomb weeping. So as she wept, she stooped and looked into the tomb, [^12] and she saw two angels in white sitting, one at the head and one at the feet, where the body of Jesus had lain. [^13] They asked her, 

<center>

“Woman, why are you weeping?”

</center>

She said to them, 

<center>

“Because they have taken away my Lord, 

and I don’t know where they have laid him.” 

</center>

[^14] When she had said this, she turned around and saw Jesus standing, and didn’t know that it was Jesus.

[^15] Jesus said to her, 

<center>

“Woman, why are you weeping? 

Who are you looking for?”

</center>

She, supposing him to be the gardener, said to him, 

<center>

“Sir, if you have carried him away, 

tell me where you have laid him, 

and I will take him away.”

</center>

[^16] Jesus said to her, 

<center>

“Mary.”

</center>

She turned and said to him, 

<center>

“Rabboni!”

</center>

which is to say, “Teacher!”

[^17] Jesus said to her, 

<center>

“Don’t hold me, 

for I haven’t yet ascended to my Father; 

but go to my brothers and tell them, 

‘I am ascending to my Father and your Father, 

to my God and your God.’ ”

</center>

[^18] Mary Magdalene came and told the disciples that she had seen the Lord, and that he had said these things to her. [^19] When therefore it was evening on that day, the first day of the week, and when the doors were locked where the disciples were assembled, for fear of the Jews, Jesus came and stood in the middle and said to them, 

<center>

{% gal "$:laM l:kON" %}
“Peace be to you.”

</center>

[^20] When he had said this, he showed them his hands and his side. The disciples therefore were glad when they saw the Lord. [^21] Jesus therefore said to them again, 

<center>

{% gal "$:laM l:kON" %}
“Peace be to you. 

{% gal "hEK mah $al>ax lI ):b>ah" %}
As the Father has sent me, 

{% gal ")OP ):nah m:$al.Ex l:kON" %}
even so I send you.” 

</center>

[^22] When he had said this, he breathed on them, and said to them, 

<center>

{% gal "sabUN rUxa qUd$ah" %}
“Receive the Holy Spirit! 

{% gal "kal maN t:$baqUN xObEhON y;$tabqUN l:hON" %}
[^23] If you forgive anyone’s sins, they have been forgiven them. 

{% gal "w;kal maN t:tqapUN xObEhON y;tOq.pUN l:hON" %}
If you retain[^23] anyone’s sins, they have been retained.”

</center>

[^24] But Thomas, one of the twelve, called The Twin ({% gal "ta)Umah" %}), wasn’t with them when Jesus came. [^25] The other disciples therefore said to him, 

<center>

{% gal "x:mON l:marah" %}
“We have seen the Lord!”

</center>

But he said to them, 

<center>

{% gal "):la) ):nah xamE b:yAdOhI )atayyah d:masm:rayyah" %}
“Unless I see in his hands the print of the nails, 

{% gal "la) ):nah m:hayymEN" %}
put my finger into the print of the nails, 

and put my hand into his side, 

{% gal "la) ):nah m:hayymEN" %}
I will not believe.”

</center>

[^26] After eight days, again his disciples were inside and Thomas was with them. Jesus came, the doors being locked, and stood in the middle, and said, 

<center>

{% gal "$:laM l:kON" %}
“Peace be to you.”

</center> 

[^27] Then he said to Thomas, 

<center>

“Reach here your finger, and see my hands. 

Reach here your hand, and put it into my side. 

Don’t be unbelieving, but believing.”

</center>

[^28] Thomas answered him, 

<center>

{% gal "marI w):lahI" %}
“My Lord and my God!”

</center>

[^29] Jesus said to him, 

<center>

“Because you have seen me, you have believed. 

Blessed are those who have not seen and have believed.”

</center>

[^30] Therefore Jesus did many other signs in the presence of his disciples, which are not written in this book; [^31] but these are written that you may believe that Jesus is the Christ, the Son of God, and that believing you may have life in his name. 


[^1]:**Chapter 20:1** \
**WH** <grk>Τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται πρωὶ σκοτίας ἔτι οὔσης εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦ μνημείου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܚܕ ܒܫܒܐ ܕܝܢ ܐܬܬ ܡܪܝܡ ܡܓܕܠܝܬܐ ܒܨܦܪܐ ܥܕ ܚܫܘܟ. ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ. ܘܚܙܬ ܠܟܐܦܐ. ܕܫܩܝܠܐ ܡܢ ܩܒܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܠܠܝܐ ܕܢܓܗ ܚܕ ܒܫܒܐ ܥܕ ܚܫܘܟ ܒܫܦܪܐ ܪܒܐ ܐܬܬ ܡܪܝܡ ܡܓܕܠܝܬܐ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ ܘܚܙܬ ܕܡܓܕܠܝܐ ܟܐܦܐ ܘܫܩܝܠܐ ܡܢ ܦܘܡ ܩܒܪܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܒܝܘܡܐ ܕܚܕ ܒܫܘܒܐ ܐܬ݁ܬ݁ ܡܪܝܡ ܡܓܕܠܝܬܐ ܒܨܦܪܐ ܥܕ ܗܘ ܚܘܫܟܐ ܠܡܩܒܘܪܬܐ ܘܗܝ ܚܡܝܐ ܟܝܦܐ ܡܪܡ{ܝ}ܐ ܡܢ ܦܡܗ ܕܡܩܒܘܪܬܐ</syr>

[^2]:**Chapter 20:2** \
**WH** <grk>τρέχει οὖν καὶ ἔρχεται πρὸς Σίμωνα Πέτρον καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς, καὶ λέγει αὐτοῖς Ἦραν τὸν κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἴδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܪܗܛܬ ܐܬܬ ܠܘܬ ܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ. ܘܠܘܬ ܗܘ ܬܠܡܝܕܐ ܐ݇ܚܪܢܐ ܕܪܚܡ ܗ݇ܘܐ ܝܫܘܥ. ܘܐܡܪܐ ܠܗܘܢ. ܕܫܩܠܘܗ݇ܝ ܠܡܪܢ ܡܢ ܗܘ ܒܝܬ ܩܒܘܪܐ܃ ܘܠܐ ܝܕܥܐ ܐ݇ܢܐ ܐܝܟܐ ܣܡܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܪܗܛܬ ܐܬܬ ܠܘܬ ܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ ܘܠܘܬ ܗܘ ܬܠܡܝܕܐ ܕܪܚܡ ܗܘܐ ܠܗ ܝܫܘܥ ܘܐܡܪܐ ܠܗܘܢ ܕܫܩܠܘܗܝ ܠܡܪܢ ܡܢ ܗܘ ܒܝܬ ܩܒܘܪܐ ܘܠܐ ܝܕܥܢܐ ܐܝܟܐ ܐܘܒܠܘܗܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܪܗܛܬ݁ ܐܘܢ ܘܐܬ݁ܬ݁ ܠܘܬ݁ ܣܝܡܘܢ P̈ܛܪܘܣ ܠܘܬ݁ ܬܠܡܝܕܐ ܚܘܪܢܐ ܗܕܢ ܕܗܘܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܪܚܡ ܘܐܡܪܐ ܠܗܘܢ ܐܪ̈ܝܡܘ ܡܪܐ ܡܢ ܡܩܒܘܪܬܐ ܘܠܝܬ݁ܢܝܢ ܝܕܝܥܝܢ ܗܢ ܐܣ̈ܝܡܘ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^3]:**Chapter 20:3** \
**WH** <grk>Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πέτρος καὶ ὁ ἄλλος μαθητής, καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܦܩ ܫܡܥܘܢ ܘܗܘ ܬܠܡܝܕܐ ܐ݇ܚܪܢܐ܃ ܘܐܬܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܢܦܩܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܠܡܐܙܠ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܢܦܩ ܐܘܢ P̈ܛܪܘܣ ܘܬܠܡܝܕܐ ܚܘܪܢܐ ܘܗܘ̈ܘ ܐܬ݁ܝܢ ܠܡܩܒܘܪܬܐ</syr>

[^4]:**Chapter 20:4** \
**WH** <grk>ἔτρεχον δὲ οἱ δύο ὁμοῦ: καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς προέδραμεν τάχειον τοῦ Πέτρου καὶ ἦλθεν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܪܗܛܝܢ ܗ݇ܘܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܐܟܚܕܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܬܠܡܝܕܐ ܪܗܛ ܩܕܡܗ ܠܫܡܥܘܢ܃ ܘܐܬܐ ܩܕܡܝܐ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܪܗܛܝܢ ܗܘܘ ܗܘ ܕܝܢ ܬܠܡܝܕܐ ܩܕܡܗ ܠܫܡܥܘܢ ܘܐܬܐ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܗܘܘ ܕܝ ܪܗܝܛܝܢ ܗܝܟ ܚܕܐ ܘܬܠܡܝܕܐ ܚܘܪܢܐ ܒܘܦܪܝܥ ܩܕܡ ܠP̈ܛܪܘܣ ܘܐܬ݁ܐ ܩܡܝ ܠܡܩܒܘܪܬܐ</syr>

[^5]:**Chapter 20:5** \
**WH** <grk>καὶ παρακύψας βλέπει κείμενα τὰ ὀθόνια, οὐ μέντοι εἰσῆλθεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܕܝܩ ܚܙܐ ܟܬܢܐ̈ ܟܕ ܣܝܡܝܢ. ܡܥܠ ܕܝܢ ܠܐ ܥܠ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܕܝܩ ܚܙܐ ܟ̈ܬܢܐ ܗܢܘܢ ܟܕ ܣܝܡܝܢ ܡܥܠ ܕܝܢ ܠܐ ܥܠ ܠܗ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܕܝܩ ܘܚܡܐ ܟܬܢܝܐ ܡܣܡܝܢ ܠܐ ܕܝ ܥܠ <ܐܬ݁ܪ></syr>

[^6]:**Chapter 20:6** \
**WH** <grk>ἔρχεται οὖν καὶ Σίμων Πέτρος ἀκολουθῶν αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ μνημεῖον: καὶ θεωρεῖ τὰ ὀθόνια κείμενα,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܬܐ ܕܝܢ ܫܡܥܘܢ ܒܬܪܗ܃ ܘܥܠ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ. ܘܚܙܐ ܟܬܢܐ̈ ܟܕ ܣܝܡܝܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܫܡܥܘܢ ܕܝܢ ܟܕ ܡܛܐ ܥܠ ܘܚܙܐ ܟܬ̈ܢܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܐܬ݁ܐ ܐܘܢ ܣܝܡܘܢ P̈ܛܪܘܣ ܕܒܝܩ ܠܗ ܘܥܠ ܠܓܘ ܡܘܩܒܘܪܬܐ ܘܚܡܐ݁ ܟܬܢ̈ܝܐ ܡܣܡ̈ܝܢ</syr>

[^7]:**Chapter 20:7** \
**WH** <grk>καὶ τὸ σουδάριον, ὃ ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων κείμενον ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܣܘܕܪܐ ܗܘ ܕܚܙܝܩ ܗ݇ܘܐ ܒܪܫܗ܃ ܠܐ ܥܡ ܟܬܢܐ̈. ܐܠܐ ܟܕ ܟܪܝܟ ܘܣܝܡ ܠܣܛܪ ܒܚܕܐ ܕܘܟܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܣܘܕܪܐ ܕܟܪܝܟ ܘܣܝܡ ܠܣܛܪ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܣܘܕܪܐ ܗܕܢ ܕܗܘܐ ܥܠ ܪܝܫܗ ܠܐ ܗܘܐ ܡܣܡ ܥܡ ܟܬܢ̈ܝܐ ܐܠܐ ܡܦܪ{ܝ}ܫ ܘܥܦܝܦ ܒܚܕ ܐܬ݁ܪ</syr>

[^8]:**Chapter 20:8** \
**WH** <grk>τότε οὖν εἰσῆλθεν καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ εἶδεν καὶ ἐπίστευσεν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܝܕܝܢ ܥܠ ܐܦ ܗܘ ܬܠܡܝܕܐ ܕܐܬܐ ܩܕܡܝܐ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ܃ ܘܚܙܐ. ܘܗܝܡܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܝܕܝܢ ܥܠ ܐܦ ܗܘ ܬܠܡܝܕܐ ܠܩܒܪܐ ܘܚܙܘ ܘܗܝܡܢܘ</syr> \
**Lag** <syr>ܒܟܝܢ ܐܘܢ ܥܠ ܐܘܦ ܬܠܡܝܕܐ ܚܘܪܢܐ ܗܕܢ ܕܐܬ݁ܐ ܩܡܝ ܠܡܘܩܒܘܪܬܐ ܘܚܡܐ ܘܗܝܡܢ</syr>

[^9]:**Chapter 20:9** \
**WH** <grk>οὐδέπω γὰρ ᾔδεισαν τὴν γραφὴν ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܠܐ ܓܝܪ ܥܕܟܝܠ ܝܕܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܡܢ ܟܬܒܐ̈܃ ܕܥܬܝܕ ܗ݇ܘܐ ܠܡܩܡ ܡܢ ܡܝܬܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܛܠ ܕܠܐ ܥܕܡܐ ܠܗܫܐ ܝܕ̈ܥܝܢ ܗܘܘ ܡܢ ܟܬܒ̈ܐ ܕܥܬܝܕ ܗܘ ܠܡܩܡ ܡܢ ܒܝܬ ܡܝܬܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܥܕ ܟܕܘ ܓܪ ܠܐ ܗܘܐ ܝܕܥ̈ܝܢ ܟܬܒܐ ܕP̈ܢܛܘܣ ܠܗ ܕܝܩܘܡ ܡܢ ܒܝܢ ܡܝܬܝܐ</syr>

[^10]:**Chapter 20:10** \
**WH** <grk>ἀπῆλθον οὖν πάλιν πρὸς αὑτοὺς οἱ μαθηταί.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܙܠܘ ܗܢܘܢ ܬܠܡܝܕܐ̈ ܬܘܒ ܠܕܘܟܬܗܘܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܬܠܡܝ̈ܕܐ ܕܝܢ ܟܕ ܚܙܘ ܗܠܝܢ ܐܙܠܘ ܠܗܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܙ̈ܠܘ ܐܘܢ ܬ݁ܘܒܢ ܬܠ̈ܡܝܕܝܐ ܠܕܘܟܝܬܗܘܢ</syr>

[^11]:**Chapter 20:11** \
**WH** <grk>Μαρία δὲ ἱστήκει πρὸς τῷ μνημείῳ ἔξω κλαίουσα. ὡς οὖν ἔκλαιεν παρέκυψεν εἰς τὸ μνημεῖον,</grk> \
**SyrP** <syr>ܡܪܝܡ ܕܝܢ ܩܝܡܐ ܗ݇ܘܬ ܠܘܬ ܩܒܪܐ. ܘܒܟܝܐ. ܘܟܕ ܒܟܝܐ. ܐܕܝܩܬ ܒܩܒܪܐ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܪܝܡ ܕܝܢ ܩܝܡܐ ܗܘܬ ܠܘܬ ܩܒܪܐ ܘܒܟܝܐ. ܘܐܝܟ ܕܒܟܝܐ ܐܕܝܩܬ ܠܒܝܬ ܩܒܘܪܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܡܪܝܐܡ ܕܝ ܗܘܬ ܩܝܡܐ ܗܢ ܕܡܩܒܘܪܬܐ ܠܒܪ ܒܟܝܐ ܘܗܝܟ ܕܗܝ ܒܟܝܐ ܐܕܝܩܬ݁ ܠܓܘ ܡܩܒܘܪܬܐ</syr>

[^12]:**Chapter 20:12** \
**WH** <grk>καὶ θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν λευκοῖς καθεζομένους, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσίν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܚܙܬ ܬܪ̈ܝܢ ܡܠܐܟܐ̈ ܒܚܘܪ̈ܐ ܕܝܬܒܝܢ. ܚܕ ܡܢ ܐܣܕܘܗ݇ܝ̈. ܘܚܕ ܡܢ ܪ̈ܓܠܘܗ݇ܝ. ܐܝܟܐ ܕܣܝܡ ܗ݇ܘܐ ܦܓܪܗ ܕܝܫܘܥ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܚܙܬ ܬܡܢ ܬܪܝܢ ܡܠܐܟܐ ܒܚܘܪ̈ܐ ܟܕ ܝܬܒܝܢ ܚܕ ܡܢ ܐܣ̈ܕܐ ܕܗܝ ܕܘܟܬܐ ܕܪܡܐ ܗܘܐ ܒܗ ܝܫܘܥ ܘܚܕ ܡܢ ܐܪ̈ܓܠܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܚܡܬ݁ ܬܪ̈ܝܢ ܡ̈ܠܐܟ<ܝ>ܐ ܕܝܬܝܒ̈ܝܢ ܡܟܣ̈ܝܢ ܒܚܘܪ ܚܕ ܗܢ ܕܪܝܫܗ ܘܚܕ ܗܢ ܕܪ̈ܓܠܘܝ ܗܢ ܕܗܘܐ ܡܣܡ ܦܘܓܪܗ ܕܡܪܐ ܝܣܘܣ</syr>

[^13]:**Chapter 20:13** \
**WH** <grk>καὶ λέγουσιν αὐτῇ ἐκεῖνοι Γύναι, τί κλαίεις; λέγει αὐτοῖς ὅτι Ἦραν τὸν κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܐܢ݇ܬܬܐ. ܡܢܐ ܒܟܝܐ ܐܢ݇ܬܝ. ܐܡܪܐ ܠܗܘܢ. ܕܫܩܠܘܗ݇ܝ ܠܡܪܝ. ܘܠܐ ܝܕܥܐ ܐ݇ܢܐ ܐܝܟܐ ܣܡܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܗܢܘܢ ܡܠܐܟܐ ܐܢܬܬܐ ܡܢܐ ܒܟܝܬܝ ܘܠܡܢ ܒܥܝܬܝ. ܐܡܪܐ ܠܗܘܢ. ܕܫܩܠܘܗܝ ܠܡܪܝ ܘܠܐ ܝܕܥܢܐ ܐܝܟܐ ܣܡܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܗܠܝܟ ܐܬܬ݁ܐ ܡܐ ܐܬܝ ܒܟܝܐ ܐܡܪܐ ܠܗܘܢ ܕܐܪ̈ܝܡܘ ܡܪܐ ܡܢ ܡܩܒܘܪܬܐ ܘܠܝܬ݁ ܐܢܐ ܝܕܥܐ ܗܢ ܐܣ̈ܝܡܘ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^14]:**Chapter 20:14** \
**WH** <grk>ταῦτα εἰποῦσα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, καὶ οὐκ ᾔδει ὅτι Ἰησοῦς ἐστίν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܕܐ ܐܡܪܬ ܘܐܬܦܢܝܬ ܠܒܣܬܪܗ܃ ܘܚܙܬ ܠܝܫܘܥ ܕܩܐܡ܃ ܘܠܐ ܝܕܥܐ ܗ݇ܘܬ ܕܝܫܘܥ ܗ݇ܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪܬ ܗܠܝܢ ܐܬܦܢܝܬ ܠܒܣܬܪܗ. ܘܚܙܬܗ ܠܝܫܘܥ ܟܕ ܩܐܡ. ܘܠܐ ܝܕܥܐ ܗܘܬ ܕܝܫܘܥ ܗܘ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪܬ݁ ܗܠܝܢ ܐܣܬܚܪܬ݁ ܠܘܚܪܝܗ ܘܗܝ ܚܡܝܐ ܠܡܪܐ ܝܣܘܣ ܩܐܝܡ ܘܠܐ ܗܘܬ ܝܕܥܐ ܕܗܘ ܡܪܐ ܝܣܘܣ</syr>

[^15]:**Chapter 20:15** \
**WH** <grk>λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς Γύναι, τί κλαίεις; τίνα ζητεῖς; ἐκείνη δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός ἐστιν λέγει αὐτῷ Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν, εἰπέ μοι ποῦ ἔθηκας αὐτόν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ. ܐܢ݇ܬܬܐ. ܡܢܐ ܒܟܝܐ ܐܢ݇ܬܝ. ܘܠܡܢ ܒܥܝܐ ܐܢ݇ܬܝ. ܗܝ ܕܝܢ ܣܒܪܬ. ܕܓܢܢܐ ܗܘ. ܘܐܡܪܐ ܠܗ. ܡܪܝ܃ ܐܢ ܐܢ݇ܬ ܫܩܠܬܝܗ݇ܝ. ܐܡܪ ܠܝ ܐܝܟܐ ܣܡܬܝܗ݇ܝ. ܐܙܠ ܐܫܩܠܝܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗ ܐܢܬܬܐ ܡܢܐ ܒܟܝܬܝ ܘܠܡܢ ܒܥܝܬܝ. ܘܗܝ ܣܒܪܬ ܠܗ ܕܓܢܢܐ ܗܘ. ܐܡܪܐ ܠܗ ܡܪܝ ܐܢ ܐܢܬ ܫܩܠܬܝܗܝ ܐܡܪ ܠܝ ܐܝܟܐ ܣܡܬܝܗܝ ܐܙܠ ܐܫܩܠܝܘܗܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗ ܝܣܘܣ ܐܬܬ݁ܐ ܡ݁ܐ ܐܬܝ ܒܟܝܐ ܠܡ݁ܢ ܐܬܝ ܒܥܝܐ ܘܗܝ ܕܝ ܗܘܬ݁ ܣܒܝܪܐ ܕܗܘ ܓܢܢ ܐܡܪܐ ܠܗ ܡܪܝ ܐܢ ܐܬ ܐܪܝܡܬ ܝܬ݁ܗ ܐܡܘܪ ܠܝ ܗܢ ܐܣܝܡܬ ܝܬܗ ܘܐܢܐ ܢܣܒܐ ܠܗ</syr>

[^16]:**Chapter 20:16** \
**WH** <grk>λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς Μαριάμ. στραφεῖσα ἐκείνη λέγει αὐτῷ Ἐβραϊστί Ῥαββουνεί <ὃ λέγεται Διδάσκαλε>.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ. ܡܪܝܡ. ܘܐܬܦܢܝܬ ܘܐܡܪܐ ܠܗ ܥܒܪܐܝܬ. ܪܒܘܠܝ. ܕܡܬܐܡܪ ܡܠܦܢܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ ܡܪܝܡ ܘܐܣܬܟܠܬܗ ܘܥܢܬ ܘܐܡܪܐ ܠܗ ܪܒܘܠܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܡܪ ܠܗ݁ ܡܪܐ ܝܣܘܣ܃ ܡܪܝܐܡ܃ ܘܬ݁ܒܬ݁ ܗܝ ܐܡܪܐ ܠܗ ܥܒܪܐܣܬܝ܃ ܪܒܘܢܝ܃ ܡܐ ܕܗܘ ܡܬ݁ܪܓܡ ܡܠܦܢܐ ܘܪܗܛܬ݁ ܕܬ݁ܝܩܪܘܒ ܠܗ</syr>

[^17]:**Chapter 20:17** \
**WH** <grk>λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς Μή μου ἅπτου, οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα: πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου καὶ εἰπὲ αὐτοῖς Ἀναβαίνω πρὸς τὸν πατέρα μου καὶ πατέρα ὑμῶν καὶ θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ. ܠܐ ܬܬܩܪܒܝܢ ܠܝ. ܠܐ ܓܝܪ ܥܕܟܝܠ ܣܠܩܬ ܠܘܬ ܐܒܝ. ܙܠܝ ܕܝܢ ܠܘܬ ܐܚܝ̈. ܘܐܡܪܝ ܠܗܘܢ. ܣܠܩ ܐ݇ܢܐ ܠܘܬ ܐܒܝ. ܘܐܒܘܟܘܢ. ܘܐܠܗܝ. ܘܐܠܗܟܘܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܪܗܛܬ ܠܦ̈ܝܢ ܠܘܬܗ ܕܬܩܪܘܒ ܠܗ ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗ ܠܐ ܬܩܪܒܝܢ ܠܝ ܠܐ ܥܕܟܝܠ ܣܠܩܬ ܠܘܬ ܐܒܝ ܐܠܐ ܙܠܝ ܠܘܬ ܐܚ̈ܝ ܘܐܡܪܝ ܠܗܘܢ ܕܗܐ ܣܠܩܢܐ ܠܘܬ ܐܒܝ ܘܐܒܘܟܘܢ ܘܠܘܬ ܐܠܗܝ ܘܐܠܗܟܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܐܡܪ ܠܗ݁ ܡܪܐ ܝܣܘܣ܃ ܠܐ ܬܝܩܪܘܒܝܢ ܠܝ ܥܕ ܟܕܘ ܓܪ ܠܐ ܣܠܩܬ݁ ܠܘܬ݁ ܐܒܐ܃ ܐܙܠܝ ܠܘܬ݁ ܐܚܝ̈ ܘܐܡܪܝ ܠܗ̈ܘܢ ܗܐ ܐܢܐ ܣܠܝܩ ܠܘܬ݁ ܐܒܐ ܘܐܒ<ܘ>ܟܘܢ ܘܐܠܗܝ ܘܐܠܗܟܘܢ</syr>

[^18]:**Chapter 20:18** \
**WH** <grk>ἔρχεται Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ ἀγγέλλουσα τοῖς μαθηταῖς ὅτι Ἑώρακα τὸν κύριον καὶ ταῦτα εἶπεν αὐτῇ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܬܬ ܡܪܝܡ ܡܓܕܠܝܬܐ܃ ܘܣܒܪܬ ܠܬܠܡܝܕܐ̈. ܕܚܙܬ ܠܡܪܢ. ܘܕܗܠܝܢ ܐܡܪ ܠܗ ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܬ ܡܪܝܡ ܐܡܪܬ ܠܬܠܡܝܕܐ ܕܚܙܝܬܗ ܠܡܪܢ ܘܐܝܠܝܢ ܕܓܠܐ ܠܗ ܐܡܪܬ ܠܗܘܢ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬ݁ܬ݁ ܡܪܝܐܡ ܡܓ̈ܕܠܝܬܐ ܡܒܣܪܐ ܠܬܠ̈ܡܝܕܝܐ ܕܚܡܬ݁ ܠܡܪܐ ܘܗ݁ܠܝܢ ܐܡܪ ܠܗ݁</syr>

[^19]:**Chapter 20:19** \
**WH** <grk>Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾷ σαββάτων, καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ λέγει αὐτοῖς Εἰρήνη ὑμῖν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܗܘܐ ܕܝܢ ܪܡܫܐ ܕܝܘܡܐ ܗܘ ܕܚܕ ܒܫܒܐ܃ ܘܬܪ̈ܥܐ ܐܚܝܕܝܢ ܗ݇ܘܘ ܕܐܝܟܐ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗ݇ܘܘ ܬܠܡܝܕܐ̈܃ ܡܛܠ ܕܚܠܬܐ ܕܝܗܘܕܝܐ̈܃ ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܩܡ ܒܝܢܬܗܘܢ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܗ ܒܝܘܡܐ ܗܘ ܕܚܕ ܒܫܒܐ ܐܬܪ ܕܗܘܘ ܬܠܡܝܕܐ ܘܐܚܝܕܝܢ ܗܘܘ ܬܪܥܝܗܘܢ ܡܢ ܕܚܠܬܐ ܕܝܗܘܕܝܐ. ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܩܡ ܒܝܢܬܗܘܢ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܐܘܢ ܪܘܡܫܐ ܕܝܬ݁ܗ ܝܘܡܐ ܕܚܕ ܒܫܘܒܐ ܘܬܪ̈ܥܝܐ ܐܚܝ̈ܕܝܢ ܗܢ ܕܗܘܘ ܬܠ̈ܡܝܕܝܐ ܡܟܢܫ̈ܝܢ ܠܓܠܠ ܕܚܠܬ݁ܗܘܢ ܕܝܘܕܝ̈ܝܢ܃ ܐܬ݁ܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܩܡ ܒܡܨܥܬ݁ܐ ܘܐܡܪ ܫܝܠܡ ܠܟܘܢ</syr>

[^20]:**Chapter 20:20** \
**WH** <grk>καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῖς. ἐχάρησαν οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν κύριον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܕܐ ܐܡܪ܃ ܘܚܘܝ ܐܢܘܢ ܐܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܘܣܛܪܗ. ܘܚܕܝܘ ܬܠܡܝܕܐ̈ ܕܚܙܘ ܠܡܪܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪ ܗܘܐ ܚܘܝ ܐܢܘܢ ܐܝܕܘܗܝ ܘܣܛܪܗ ܘܟܕ ܚܙܘܘܗܝ ܬܠܡܝ̈ܕܐ ܚܕܝܘ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪ ܗܕܐ ܐܘܕܝܥ ܠܗܘܢ ܐܝܕܗ ܘܐܠܥܗ ܚܕܝ̈ܘ ܕܝ ܬܠܡܝܕܝܐ ܕܚܡܘ ܠܡܪܐ</syr>

[^21]:**Chapter 20:21** \
**WH** <grk>εἶπεν οὖν αὐτοῖς [ὁ Ἰησοῦς] πάλιν Εἰρήνη ὑμῖν: καθὼς ἀπέσταλκέν με ὁ πατήρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܕܝܢ ܬܘܒ ܝܫܘܥ. ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܫܕܪܢܝ ܐܒܝ. ܐܦ ܐܢܐ ܡܫܕܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܬܘܒ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܫܕܪܢܝ ܐܒܝ ܡܫܕܪ ܐܢܐ ܠܟܘܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܡܪ ܡܪܐ ܐܘܢ ܬܘܒܢ ܡܪܐ݁ ܝܣܘܣ ܫܝܠܡ ܠܟܘܢ ܗܝܟ ܡ݁ܐ ܕܫܠܝܚ ܝܬ݁ܝ ܐܒܐ ܐܘܦ ܐܢܐ ܡܫܠܝܚ ܝܬ݁ܟܘܢ</syr>

[^22]:**Chapter 20:22** \
**WH** <grk>καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐνεφύσησεν καὶ λέγει αὐτοῖς Λάβετε πνεῦμα ἅγιον:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪ ܗܠܝܢ܃ ܢܦܚ ܒܗܘܢ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܩܒܠܘ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪ ܗܠܝܢ ܢܦܚ ܒܐܦܝܗܘܢ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܩܒܠܘ ܪܘܚܐ ܩܕܝܫܬܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪ ܗܕܐ ܢܦܚ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܣܒ̈ܘ ܪܘܚܐ ܕܩܘܪܫܐ</syr>

[^23]:**Chapter 20:23** \
**WH** <grk>ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας ἀφέωνται αὐτοῖς: ἄν τινων κρατῆτε κεκράτηνται.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܢ ܬܫܒܩܘܢ ܚܛܗܐ̈ ܠܐ݇ܢܫ. ܢܫܬܒܩܘܢ ܠܗ. ܘܐܢ ܬܐܚܕܘܢ ܕܐ݇ܢܫ. ܐܚܝܕܝܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܕܡܢ ܕܐܢܬܘܢ ܬܫܒܩܘܢ ܠܗ ܚܛܗܘܗܝ ܢܫܬܒܩܘܢ ܠܗ. ܘܡܢ ܕܐܢܬܘܢ ܬܐܚܕܘܢ ܥܠܘܗܝ ܐܚܝܕ ܗܘ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܠܗܠܝܢ ܕܬܝܫܒ̈ܩܘܢ ܣܟ̈ܠܬ݁ܗܘܢ ܝܫܬܒܩ ܠܗܘܢ ܘܠܗܠܝܢ ܕܝ ܕܬܨܝܕܘܢ ܝܬܨܝܕܝܢ</syr> \
The use of ܐܚܕ "to hold/take" in the Syriac and ܨܘܕ "to hunt/capture" in the CPA is curious. I cannot find examples of either of these words being used in the general sense of this verse elsewhere in the corpus, but it is a literal sense of κρατέω there is. The Greek verb is used everywhere in the NT for even things like holding hands. In Galilean {% gal ")xd" %} means more "to seize" and is not a common word. {% gal "cwd" %} on the other hand is much more common, more means "to hunt/fish/capture". However, I believe I have found the solution: The word {% gal "tqP" %} which matches κρατέω's primary meaning of "to have power" but in Galilean *also* commonly means "to prevail/make firm" in the *pa\``el* (more commonly realized as *po\``el* in the passive sense) which is how I choose to employ it here.

[^24]:**Chapter 20:24** \
**WH** <grk>Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δίδυμος, οὐκ ἦν μετ' αὐτῶν ὅτε ἦλθεν Ἰησοῦς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܬܐܘܡܐ ܕܝܢ ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܥܣܪܬܐ܃ ܗܘ ܕܡܬܐܡܪ ܬܐܡܐ. ܠܐ ܗ݇ܘܐ ܬܡܢ ܗ݇ܘܐ ܥܡܗܘܢ ܟܕ ܐܬܐ ܝܫܘܥ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܬܐܘܡܐ ܕܝܢ ܚܕ ܡܢ ܬܪܥܣܪܬܐ ܠܐ ܗܘܐ ܬܡܢ ܗܘܐ ܥܡ ܐܚܪܢܐ ܟܕ ܐܬܐ ܠܘܬܗܘܢ ܝܫܘܥ</syr> \
**Lag** <syr>ܬܘܡܣ ܕܝ ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܥܣܪܬܐ ܗ݁ܘ ܕܡܬ݁ܡ݁ܪ ܬܘܡܝܐ ܠܐ ܗܘܐ ܥܡܗܘܢ ܟܕ ܐܬܐ ܡܪܐ݁ ܝܣܘܣ</syr>

[^25]:**Chapter 20:25** \
**WH** <grk>ἔλεγον οὖν αὐτῷ οἱ ἄλλοι μαθηταί Ἑωράκαμεν τὸν κύριον. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων καὶ βάλω μου τὴν χεῖρα εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ ܬܠܡܝܕܐ̈. ܚܙܝܢ ܠܡܪܢ. ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܐܠܐ ܚܙܐ ܐ݇ܢܐ ܒܐܝܕܘܗ݇ܝ̈ ܕܘܟܝܬܐ̈ ܕܨܨܐ̈܃ ܘܪܡܐ ܐ݇ܢܐ ܒܗܝܢ ܨܒܥܬܝ̈܃ ܘܡܘܫܛ ܐ݇ܢܐ ܐܝܕܝ ܒܕܦܢܗ܃ ܠܐ ܡܗܝܡܢ ܐ݇ܢܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܐܬܐ ܡܪܢ ܘܚܙܝܢܝܗܝ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܠܐ ܚܙܢܐ ܐ̈ܝܕܘܗܝ ܘܕܘܟܬ ܣ̈ܟܐ ܗܠܝܢ ܘܡܘܫܛ ܐܢܐ ܨܒܥܬܝ ܒܕܘܟܝܬܐ ܘܡܘܫܛ ܠ… ܐܝܕܝ ܒܕܘܟܐ ܕܠܘܟܝܬܗ ܕܒܣܛܪܗ ܠܐ ܡܗܝܡܢ ܐܢܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܗܘ̈ܘ ܐܘܢ ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܬܠ̈ܡܝܕܝܐ ܚܘܪ̈ܢܝܐ ܚܡ̈ܝܢܝܢ ܠܡܪܐ ܗܘ ܕܝ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܝܢ ܠܝܬ݁ܢܐ ܚܡܐ ܒܐܝܕܘ̈ܝ ܐܬ݁ܪ ܡܣܡܪ̈ܝ̈ܐ ܘܐܪܡܝ ܐܝܕܝ ܠܐܠܥܗ ܠܝܬ݁ܢܐ ܡܗܝܡܢ</syr>

[^26]:**Chapter 20:26** \
**WH** <grk>Καὶ μεθ' ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦσαν ἔσω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ Θωμᾶς μετ' αὐτῶν. ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον καὶ εἶπεν Εἰρήνη ὑμῖν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܬܪ ܬܡܢܝܐ ܝܘܡܝܢ̈܃ ܬܘܒ ܠܓܘ ܗ݇ܘܘ ܬܠܡܝܕܐ̈. ܘܬܐܘܡܐ ܥܡܗܘܢ. ܘܐܬܐ ܝܫܘܥ. ܟܕ ܐܚܝܕܝܢ ܬܪ̈ܥܐ܃ ܩܡ ܒܡܨܥܬܐ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܢ ܒܬܪ ܬܡܢ̈ܝܐ ܝܘܡܝܢ ܠܚܕ ܒܫܒܐ ܐܚܪܢܐ ܟܢܝܫ̈ܝܢ ܗܘܘ ܬܠܡܝܕܐ ܐܟܚܕܐ ܒܒܝܬܐ ܘܬܐܘܡܐ ܥܡܗܘܢ ܘܬܪ̈ܥܐ ܐܚܝܕܝܢ ܗܘܘ ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܘܩܡ ܒܝܢܬܗܘܢ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܠܡܐ ܥܡܟܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܢ ܒܬ݁ܪ ܕܝ ܬܡܝܢܝܐ ܝܘܡܢ ܬܘܒܢ ܗܘܘ ܬܠ̈ܡܝܕܝܐ ܠܓܘ ܗܝܟ ܚܕܐ ܘܐܘܦ ܬ݁ܘܡܣ ܥܡܗܘܢ ܘܐܬ݁ܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܬ݁ܪ̈ܥܝܐ ܐ݁ܚܝ̈ܕܝܢ ܘܩܡ ܒܡܨܥܬ݁ܐ ܘܐܡܪ ܫܝܠܡ ܠܟܘܢ</syr>

[^27]:**Chapter 20:27** \
**WH** <grk>εἶτα λέγει τῷ Θωμᾷ Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου, καὶ μὴ γίνου ἄπιστος ἀλλὰ πιστός.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܬܐܘܡܐ. ܐܝܬܐ ܨܒܥܟ ܠܗܪܟܐ. ܘܚܙܝ ܐܝܕܝ̈. ܘܐܝܬܐ ܐܝܕܟ. ܘܐܘܫܛ ܒܓܒܝ. ܘܠܐ ܬܗܘܐ ܠܐ ܡܗܝܡܢܐ. ܐܠܐ ܡܗܝܡܢܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܡܪ ܠܬܐܘܡܐ ܐܘܫܛ ܨܒܥܟ ܘܚܙܝ ܐܝ̈ܕܝ ܘܣܝܡ ܐܝܕܟ ܥܠ ܣܛܪܝ ܘܠܐ ܬܗܘܐ ܚܣܝܪ ܗܝܡܢܘܬܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܒܬ݁ܪܟܢ ܐܡܪ ܠܬ݁ܘܡܣ ܐܝܬ݁ܐ ܨܒܥܟ ܠܗܟܐ ܘܚܡܝ ܐܝ̈ܕܝ ܘܐܝܬ݁ܐ ܐܝܕܟ ܘܪܡܝ ܒܐܠܥܝ ܘܠܐ ܬܝܗܐ ܕܠܐ ܡܗܝܡܢ ܐܠܐ ܡܗܝܡܢ</syr>

[^28]:**Chapter 20:28** \
**WH** <grk>ἀπεκρίθη Θωμᾶς καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὁ κύριός μου καὶ ὁ θεός μου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܥܢܐ ܬܐܘܡܐ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܡܪܝ. ܘܐܠܗܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܬܐܘܡܐ ܡܪܝ ܘܐܠܗܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܓܝܒ ܬ݁ܘܡܣ ܘܐܡܪ ܠܗ ܡܪܝ ܘܐܠܗܝ</syr>

[^29]:**Chapter 20:29** \
**WH** <grk>λέγει αὐτῷ [ὁ] Ἰησοῦς Ὅτι ἑώρακάς με πεπίστευκας; μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ. ܗܫܐ ܕܚܙܝܬܢܝ. ܗܝܡܢܬ. ܛܘܒܝܗܘܢ̈ ܠܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܚܙܐܘܢܝ ܘܗܝܡܢܘ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ ܗܫܐ ܕܚܙܝܬܢܝ ܗܝܡܢܬ ܒܝ ܛܘܒܝܗܘܢ ܠܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܚܙܘܘܢܝ ܘܗܝܡܢܘ ܒܝ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܐܡܪ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܕܚܡܝܬ ܝܬ݁ܝ ܗܝܡܢܬ܃ ܛܘܒܝܗ̈ܘܢ ܗ̈ܠܝܢ ܕܠܐ ܚܡ̈ܘ ܘܗܝܡܢܘ</syr>

[^30]:**Chapter 20:30** \
**WH** <grk>Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν, ἃ οὐκ ἔστιν γεγραμμένα ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܣܓܝܐܬܐ̈ ܕܝܢ ܐܬܘܬܐ̈ ܐ݇ܚܪ̈ܢܝܬܐ ܥܒܕ ܝܫܘܥ ܩܕܡ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈܃ ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܟܬܝܒܢ̈ ܒܟܬܒܐ ܗܢܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܣܓܝ ܐܬܘܬܐ ܐܚܪܢܝܬܐ ܚܘܝ ܝܫܘܥ ܠܬܠܡܝܕܘܗܝ ܐܝܠܝܢ ܕܠܐ ܟܬܝܒܢ ܒܟܬܒܐ ܗܢܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܣ̈ܓܝ ܡ݁ܢ ܐܘܢ ܐܬܘܢ ܐܘܚܪ̈ܢܝܢ ܥܒܕ ܡܪܐ݁ ܝܣܘܣ ܩܘܕܡ ܬܠ̈ܡܝܕܘܝ ܡ݁ܐ ܕܠܝܬ݁ ܟܬ݁ܝܒܝܢ ܒܗܕܝܢ ܣܦܪܐ</syr>

[^31]:**Chapter 20:31** \
**WH** <grk>ταῦτα δὲ γέγραπται ἵνα πιστεύητε ὅτι Ἰησοῦς ἐστὶν ὁ χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܦ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܕܟܬܝܒܢ̈܃ ܕܬܗܝܡܢܘܢ. ܕܝܫܘܥ ܗܘ ܡܫܝܚܐ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ. ܘܡܐ ܕܗܝܡܢܬܘܢ܃ ܢܗܘܘܢ ܠܟܘܢ ܒܫܡܗ ܚܝ̈ܐ ܕܠܥܠܡ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܕܐܬܟܬܒ ܕܬܗܝܡܢܘܢ ܕܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܗܘ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ. ܘܬܗܝܡܢܘܢ ܒܗ ܘܬܚܘܢ ܒܫܡܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܠܝܢ ܕܝ ܟܬ̈ܝܒܝܢ ܠܓܠܠ ܕܬ݁ܝܗܝܡܢܘܢ ܕܡܪܐ ܝܣܘܣ ܡܫܝܚܐ ܗܘ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ܘܒܡܐ ܕܐܬܘܢ ܡܗܝܡܝܢܝܢ ܗܘܝ ܠܟܘܢ ܚܝܝܢ ܒܝܫܝܡܗ</syr>