---
layout: general.njk
title: The Gospel of Matthew - Chapter 1
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

[^1]The book of the genealogy of Jesus Christ, the son of David, the son of Abraham. [^2]Abraham became the father of Isaac. Isaac became the father of Jacob. Jacob became the father of Judah and his brothers. [^3]Judah became the father of Perez and Zerah by Tamar. Perez became the father of Hezron. Hezron became the father of Ram. [^4]Ram became the father of Amminadab. Amminadab became the father of Nahshon. Nahshon became the father of Salmon. [^5]Salmon became the father of Boaz by Rahab. Boaz became the father of Obed by Ruth. Obed became the father of Jesse. [^6]Jesse became the father of David the king. David became the father of Solomon by her who had been the wife of Uriah. [^7]Solomon became the father of Rehoboam. Rehoboam became the father of Abijah. Abijah became the father of Asa. [^8]Asa became the father of Jehoshaphat. Jehoshaphat became the father of Joram. Joram became the father of Uzziah. [^9]Uzziah became the father of Jotham. Jotham became the father of Ahaz. Ahaz became the father of Hezekiah. [^10]Hezekiah became the father of Manasseh. Manasseh became the father of Amon. Amon became the father of Josiah. [^11]Josiah became the father of Jechoniah and his brothers, at the time of the exile to Babylon. [^12]After the exile to Babylon, Jechoniah became the father of Shealtiel. Shealtiel became the father of Zerubbabel. [^13]Zerubbabel became the father of Abiud. Abiud became the father of Eliakim. Eliakim became the father of Azor. [^14]Azor became the father of Sadoc. Sadoc became the father of Achim. Achim became the father of Eliud. [^15]Eliud became the father of Eleazar. Eleazar became the father of Matthan. Matthan became the father of Jacob. [^16]Jacob became the father of Joseph, the husband of Mary, from whom was born Jesus, who is called Christ. [^17]So all the generations from Abraham to David are fourteen generations; from David to the exile to Babylon fourteen generations; and from the carrying away to Babylon to the Christ, fourteen generations.

[^18]Now the birth of Jesus Christ was like this; for after his mother, Mary, was engaged to Joseph, before they came together, she was found pregnant by the Holy Spirit. [^19]Joseph, her husband, being a righteous man, and not willing to make her a public example, intended to put her away secretly. [^20]But when he thought about these things, behold, an angel of the Lord appeared to him in a dream, saying, 

<center>

{% gal "yOsEP b:r dawwId" %}
"Joseph, son of David, 

{% gal "la) t:dxOl mIsab l:maryyaM )It.taK" %}
don't be afraid to take to yourself Mary, your wife, 

{% gal "b:gIN bah] m:tEl:d m:N rUxa qUd$ah hu)" %}
for that which is conceived in her is of the Holy Spirit. 

[^21]She shall bring forth a son. 

You shall call his name Jesus, 

for it is he who shall save his people from their sins."

</center>

[^22]Now all this has happened, that it might be fulfilled which was spoken by the Lord through the prophet, saying,

[^23]"Behold, the virgin shall be with child,
    and shall bring forth a son. 
They shall call his name Immanuel;"
    which is, being interpreted, "God with us."* 

[^24]Joseph arose from his sleep, and did as the angel of the Lord commanded him, and took his wife to himself; [^25]and didn't know her sexually until she had brought forth her firstborn son. He named him Jesus. 


## Chapter 1
[^1]:**Chapter 1:1** \
**WH** <grk>Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαυεὶδ υἱοῦ Ἀβραάμ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܬܒܐ ܕܝܠܝܕܘܬܗ ܕܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ܃ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ. ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܬܒܐ ܕܬܘ̈ܠܕܬܐ ܕܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ</syr> \
**SyrC** <syr>ܟܬܒܐ ܕܬ̈ܘܠܕܬܗ ܕܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ. ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ.</syr> \
**Lag** <syr>ܣܝܦܪܐ ܕܬ݁ܠܘܕܘܝ ܕܝܣܘܣ ܡܫܝܚܐ܃ ܒܪܗ ܕܘܝܕ܃ ܒܪܗ ܕܐܒܪܗܡ</syr>

[^2]:**Chapter 1:2** \
**WH** <grk>Ἀβραὰμ ἐγέννησεν τὸν Ἰσαάκ, Ἰσαὰκ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰακώβ, Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܒܪܗܡ ܐܘܠܕ ܠܐܝܣܚܩ. ܐܝܣܚܩ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ. ܝܥܩܘܒ ܐܘܠܕ ܠܝܗܘܕܐ ܘܠܐܚܘܗ݇ܝ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܒܪܗܡ ܐܘܠܕ ܠܐܝܣܚܩ ܐܝܣܚܩ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ. ܝܥܩܘܒ ܐܘܠܕ ܠܝܗܘܕܐ ܘܐܚ̈ܘܗܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܒܪܗܡ ܐܘܠܕ ܠܐܝܣܚܩ. ܐܝܣܚܩ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ. ܝܥܩܘܒ ܐܘܠܕ ܠܝܗܘܕܐ ܘܠܐ̈ܚܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܒܪܗܡ ܐܘܠܕ ܠܐܝܣܚܩ܃ ܐܝܣܚܩ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ܃ ܝܥܩܘܒ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܘܕܐ ܘܠܐܚ̈ܘܝ</syr>

[^3]:**Chapter 1:3** \
**WH** <grk>Ἰούδας δὲ ἐγέννησεν τὸν Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ ἐκ τῆς Θάμαρ, Φαρὲς δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἑσρώμ, Ἑσρὼμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀράμ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܗܘܕܐ ܐܘܠܕ ܠܦܪܨ ܘܠܙܪܚ ܡܢ ܬܡܪ. ܦܪܨ ܐܘܠܕ ܠܚܨܪܘܢ. ܚܨܪܘܢ ܐܘܠܕ ܠܐܪܡ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܗܘܕܐ ܐܘܠܕ ܠܦܪܨ ܘܠܙܪܚ ܡܢ ܬܡܪ ܦܪܨ ܐܘܠܕ ܠܚܨܪܘܢ ܚܨܪܘܢ ܐܘܠܕ ܠܐܪܡ</syr> \
**SyrC** <syr>ܝܗܘܕܐ ܐܘܠܕ ܠܦܪܨ ܘܠܙܪܚ ܡܢ ܬܡܪ. ܦܪܨ ܐܘܠܕ ܠܚܨܪܘܢ. ܚܨܪܘܢ ܐܘܠܕ ܠܐܪܡ.</syr> \
**Lag** <syr>ܝܗܘܕܐ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܦܪܣ ܘܠܙܪܚ ܡܢ ܬܡܪ܃ ܦܪܣ ܕܝ ܐܘܠܝܕ ܠܚܨܪܘܢ܃ ܚܨܪܘܢ ܕܝ ܐܘܠܝܕ ܠܐܪܡ</syr>

[^4]:**Chapter 1:4** \
**WH** <grk>Ἀρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀμιναδάβ, Ἀμιναδὰβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ναασσών, Ναασσὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαλμών,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܪܡ ܐܘܠܕ ܠܥܡܝܢܕܒ. ܥܡܝܢܕܒ ܐܘܠܕ ܠܢܚܫܘܢ. ܢܚܫܘܢ ܐܘܠܕ ܠܣܠܡܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܪܡ ܐܘܠܕ ܠܥܡܝܢܕܒ ܥܡܝܢܕܒ ܐܘܠܕ ܠܢܚܫܘܢ ܢܚܫܘܢ ܐܘܠܕ ܠܫܠܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܪܡ ܐܘܠܕ ܠܥܡܝܢܕܒ. ܥܡܝܢܕܒ ܐܘܠܕ ܠܢܚܫܘܢ. ܢܚܫܘܢ ܐܘܠܕ ܠܫܠܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܪܡ ܕܝ ܐܘܠܝܕ ܠܐܡܝܢܕܒ܃ ܐܡܝܢܕܒ ܕܝ ܐܘܠܝܕ ܠܢܚܫܘܢ܃ ܢܚܫܘܢ ܕܝ ܐܘܠܝܕ ܠܣܠܡܘܢ</syr>

[^5]:**Chapter 1:5** \
**WH** <grk>Σαλμὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Βοὲς ἐκ τῆς Ῥαχάβ, Βοὲς δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωβὴδ ἐκ τῆς Ῥούθ, Ἰωβὴδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰεσσαί,</grk> \
**SyrP** <syr>ܣܠܡܘܢ ܐܘܠܕ ܠܒܥܙ ܡܢ ܪܚܒ. ܒܥܙ ܐܘܠܕ ܠܥܘܒܝܕ ܡܢ ܪܥܘܬ. ܥܘܒܝܕ ܐܘܠܕ ܠܐܝܫܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܫܠܐ ܐܘܠܕ ܠܒܥܙ ܡܢ ܪܚܒ ܒܥܙ ܐܘܠܕ ܠܥܒܕ ܡܢ ܪܥܘܬ ܥܘܒܕ ܐܘܠܕ ܠܐܝܫܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܫܠܐ ܐܘܠܕ ܠܒܥܙ ܡܢ ܪܚܒ. ܒܥܙ ܐܘܠܕ ܠܥܘܒܪ ܡܢ ܐܪܥܘܬ. ܥܘܒܪ ܐܘܠܕ ܠܐܝܫܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܣܠܡܘܢ ܕܝ ܐܘܠܝܕ ܠܒܘܐܙ ܡܢ ܪܚܒ܃ ܒܘܐܙ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܥܘܒܝܕ ܡܢ ܪܥܘܬ݁܃ ܥܘܒܝܕ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܐܝܫܝ܃ ܐܝܫܝ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܕܘܝܕ܃ ܡܠܟܐ܃</syr>

[^6]:**Chapter 1:6** \
**WH** <grk>Ἰεσσαὶ δὲ ἐγέννησεν τὸν Δαυεὶδ τὸν βασιλέα. Δαυεὶδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Σολομῶνα ἐκ τῆς τοῦ Οὐρίου,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܫܝ ܐܘܠܕ ܠܕܘܝܕ ܡܠܟܐ. ܕܘܝܕ ܐܘܠܕ ܠܫܠܝܡܘܢ ܡܢ ܐܢ݇ܬܬܗ ܕܐܘܪܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܝܫܝ ܐܘܠܕ ܠܕܘܝܕ ܡܠܟܐ ܕܘܝܕ ܐܘܠܕ ܠܫܠܡܘܢ ܡܢ ܐܢܬܬܗ ܕܐܘܪܝܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܝܫܝ ܐܘܠܕ ܠܕܘܝܕ ܡܠܟܐ. ܕܘܝܕ ܐܘܠܕ ܠܫܠܝܡܘܢ ܡܢ ܐܢܬܬܗ ܕܐܘܪܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܕܘܝܕ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܫܘܠܝܡܘܢ ܡܢ ܐܬܬ݁ܗ݁ ܕܐܘܪܝܐܣ܃</syr>

[^7]:**Chapter 1:7** \
**WH** <grk>Σολομὼν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ῥοβοάμ, Ῥοβοὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβιά, Ἀβιὰ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀσάφ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܫܠܝܡܘܢ ܐܘܠܕ ܠܪܚܒܥܡ. ܪܚܒܥܡ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܐ. ܐܒܝܐ ܐܘܠܕ ܠܐܣܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܫܠܡܘܢ ܐܘܠܕ ܠܪܚܒܥܡ ܪܚܒܥܡ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܐ ܐܒܝܐ ܐܘܠܕ ܠܐܣܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܫܠܝܡܘܢ ܐܘܠܕ ܠܪܚܒܥܡ. ܪܚܒܥܡ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܐ. ܐܒܝܐ ܐܘܠܕ ܠܐܣܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܫܘܠܝܡܘܢ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܪܘܒܥܡ܃ ܪܘܒܥܡ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܘܕ ܐܒܝܘܕ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܣܐ܃</syr>

[^8]:**Chapter 1:8** \
**WH** <grk>Ἀσὰφ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσαφάτ, Ἰωσαφὰτ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωράμ, Ἰωρὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ὀζείαν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܣܐ ܐܘܠܕ ܠܝܗܘܫܦܛ. ܝܗܘܫܦܛ ܐܘܠܕ ܠܝܘܪܡ. ܝܘܪܡ ܐܘܠܕ ܠܥܘܙܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܣܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܫܦܛ ܝܘܫܦܛ ܐܘܠܕ ܠܝܘܪܡ ܝܘܪܡ ܐܘܠܕ ܠܥܘܙܝܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܣܐ ܐܘܠܕ ܠܝܗܘܫܦܛ. ܝܗܘܫܦܛ ܐܘܠܕ ܠܝܗܘܪܡ. ܝܗܘܪܡ ܐܘܠܕ ܠܐܚܙܝܐ. ܐܚܙܝܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܐܫ. ܝܘܐܫ ܐܘܠܕ ܠܐܡܘܨܝܐ. ܐܡܘܨܝܐ ܐܘܠܕ ܠܥܘܙܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܣܐ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܘܫܦܛ ܝܘܫܦܛ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܘܪܡ܃ ܝܘܪܡ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܥܘܙܝܐ܃</syr>

[^9]:**Chapter 1:9** \
**WH** <grk>Ὀζείας δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωαθάμ, Ἰωαθὰμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἄχας, Ἄχας δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἑζεκίαν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܥܘܙܝܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܬܡ. ܝܘܬܡ ܐܘܠܕ ܠܐܚܙ. ܐܚܙ ܐܘܠܕ ܠܚܙܩܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܥܘܙܝܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܬܡ. ܝܘܬܡ ܐܘܠܕ ܠܐܚܙ ܐܚܙ ܐܘܠܕ ܠܚܙܩܝܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܥܘܙܝܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܬܡ. ܝܘܬܡ ܐܘܠܕ ܠܐܚܙ. ܐܚܙ ܐܘܠܕ ܠܚܙܩܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܥܘܙܝܐ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܘܬ݁ܡ܃ ܝܘܬ݁ܡ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܟ̈ܙ܃ ܐܟ̈ܙ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܚܙܩܝܐ܃</syr>

[^10]:**Chapter 1:10** \
**WH** <grk>Ἑζεκίας δὲ ἐγέννησεν τὸν Μανασσῆ, Μανασσῆς δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀμώς, Ἀμὼς δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσείαν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܚܙܩܝܐ ܐܘܠܕ ܠܡܢܫܐ. ܡܢܫܐ ܐܘܠܕ ܠܐܡܘܢ. ܐܡܘܢ ܐܘܠܕ ܠܝܘܫܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܚܙܩܝܐ ܐܘܠܕ ܠܡܢܫܐ ܡܢܫܐ ܐܘܠܕ ܠܐܡܘܢ ܐܡܘܢ ܐܘܠܕ ܠܝܘܫܝܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܚܙܩܝܐ ܐܘܠܕ ܠܡܢܫܐ. ܡܢܫܐ ܐܘܠܕ ܠܐܡܘܢ. ܐܡܘܢ ܐܘܠܕ ܠܝܘܫܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܚܙܩܝܐ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܡܢܫܐ܃ ܡܢܫܐ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܡܘܢ܃ ܐܡܘܢ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܘܫܝܐ܃</syr>

[^11]:**Chapter 1:11** \
**WH** <grk>Ἰωσείας δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος.</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܘܫܝܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܟܢܝܐ ܘܠܐܚܘܗ݇ܝ̈ ܒܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܘܫܝܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܟܢܝܐ ܘܠܐܚܘ̈ܗܝ ܒܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܝܘܫܝܐ ܐܘܠܕ ܠܝܘܟܢܝܐ ܘܠܐܚ̈ܘܗܝ ܒܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ.</syr> \
**Lag** <syr>ܝܘܫܝܐ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܘܐܩܝܡ܃ ܝܘܐܩܝܡ ܐܘܠܕ ܠܝܘܟ̈ܢܝܐ ܘܠܐܚ̈ܘܝ ܒܓܠܘܬ݁ܐ ܕܒܒܝܠ܃</syr>

[^12]:**Chapter 1:12** \
**WH** <grk>Μετὰ δὲ τὴν μετοικεσίαν Βαβυλῶνος Ἰεχονίας ἐγέννησεν τὸν Σαλαθιήλ, Σαλαθιὴλ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ζοροβάβελ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܡܢ ܒܬܪ ܓܠܘܬܐ ܕܝܢ ܕܒܒܠ܃ ܝܘܟܢܝܐ ܐܘܠܕ ܠܫܠܬܐܝܠ. ܫܠܬܐܝܠ ܐܘܠܕ ܠܙܘܪܒܒܠ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܢ ܒܬܪ ܓܠܘܬܐ ܕܝܢ ܕܒܒܠ ܝܘܟܢܝܐ ܐܘܠܕ ܠܫܐܠܬܐܝܠ ܫܐܠܬܐܝܠ ܐܘܠܕ ܠܙܘܪܒܒܠ</syr> \
**SyrC** <syr>ܡܢ ܒܬܪ ܓܠܘܬܐ ܕܝܢ ܕܒܒܠ. ܝܘܟܢܝܐ ܐܘܠܕ ܠܫܐܠܬܐܝܠ. ܫܐܠܬܐܝܠ ܐܘܠܕ ܠܙܘܪܒܒܠ.</syr> \
**Lag** <syr>ܡܢ ܒܬ݁ܪ ܕܝ ܓܠܘܬ݁ܐ ܕܒܒܝܠ܃ ܝܘܟ̈ܢܝܐ ܐܘܠܕ ܠܣܠܬ݁ܝܐܠ܃ ܣܠܬ݁ܝܐܠ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܙܘܪܒܒܝܠ܃</syr>

[^13]:**Chapter 1:13** \
**WH** <grk>Ζοροβάβελ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβιούδ, Ἀβιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλιακείμ, Ἐλιακεὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀζώρ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܙܘܪܒܒܠ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܘܕ. ܐܒܝܘܕ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܩܝܡ. ܐܠܝܩܝܡ ܐܘܠܕ ܠܥܙܘܪ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܙܘܪܒܒܠ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܘܪ ܐܒܝܘܪ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܩܝܡ ܐܠܝܩܝܡ ܐܘܠܕ ܠܥܙܘܪ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܙܘܪܒܒܠ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܘܪ. ܐܒܝܘܪ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܩܝܡ. ܐܠܝܩܝܡ ܐܘܠܕ ܠܥܙܘܪ.</syr> \
**Lag** <syr>ܙܘܪܒܒܝܠ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܒܝܘܕ܃ ܐܒܝܘܕ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܩܝܡ܃ ܐܠܝܩܝܡ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܥܙܘܪ܃</syr>

[^14]:**Chapter 1:14** \
**WH** <grk>Ἀζὼρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Σαδώκ, Σαδὼκ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀχείμ, Ἀχεὶμ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλιούδ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܥܙܘܪ ܐܘܠܕ ܠܙܕܘܩ. ܙܕܘܩ ܐܘܠܕ ܠܐܟܝܢ. ܐܟܝܢ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܘܕ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܥܙܘܪ ܐܘܠܕ ܠܨܕܘܩ ܨܕܘܩ ܐܘܠܕ ܠܐܟܝܢ ܐܟܝܢ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܘܕ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܥܙܘܪ ܐܘܠܕ ܠܨܕܘܩ. ܨܕܘܩ ܐܘܠܕ ܠܐܟܝܢ. ܐܟܝܢ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܘܪ.</syr> \
**Lag** <syr>ܥܙܘܪ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܨܕܘܩ܃ ܨܕܘܩ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܟܝܡ܃ ܐܟܝܡ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܘܕ</syr>

[^15]:**Chapter 1:15** \
**WH** <grk>Ἐλιοὺδ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλεάζαρ, Ἐλεάζαρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Μαθθάν, Μαθθὰν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰακώβ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܠܝܘܕ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܥܙܪ. ܐܠܝܥܙܪ ܐܘܠܕ ܠܡܬܢ. ܡܬܢ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܠܝܘܕ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܥܙܪ ܐܠܝܥܙܪ ܐܘܠܕ ܠܡܬܢ ܡܬܢ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܠܝܘܪ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܥܙܪ. ܐܠܝܥܙܪ ܐܘܠܕ ܠܡܬܢ. ܡܬܢ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܠܝܘܕ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܐܠܝܥܙܪ܃ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܡܬ݁ܢ܃ ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܥܩܘܒ܃</syr>

[^16]:**Chapter 1:16** \
**WH** <grk>Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα Μαρίας, ἐξ ἧς ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Χριστός.</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܥܩܘܒ ܐܘܠܕ ܠܝܘܣܦ ܓܒܪܗ ܕܡܪܝܡ܃ ܕܡܢܗ ܐܬܝܠܕ ܝܫܘܥ ܕܡܬܩܪܐ ܡܫܝܚܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܥܩܘܒ ܐܘܠܕ ܠܝܘܣܦ ܝܘܣܦ ܕܡܟܝܪܐ ܗܘܬ ܠܗ ܡܪܝܡ ܒܬܘܠܬܐ. ܐܘܠܕ ܠܝܫܘܥ ܕܡܬܩܪܐ ܡܫܝܚܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܝܥܩܘܒ ܐܘܠܕ ܠܝܘܣܦ. ܗܘ ܕܡܟܝܪܐ ܗܘܬ ܠܗ ܡܪܝܡ ܒܬܘܠܬܐ. ܗܝ ܕܝܠܕܬ ܠܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܕܝ ܐܘܠܕ ܠܝܘܣܝܦ ܓܒܪܗ݁ ܕܡܪܝܐܡ ܕܡܢܗ݁ ܐܬ݁ܝܠܕ ܝܣܘܣ ܕܢ ܕܡܬ݁ܐܡܪ ܡܫܝܚܐ܃</syr>

[^17]:**Chapter 1:17** \
**WH** <grk>Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ Ἀβραὰμ ἕως Δαυεὶδ γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ Δαυεὶδ ἕως τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος γενεαὶ δεκατέσσαρες, καὶ ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἕως τοῦ χριστοῦ γενεαὶ δεκατέσσαρες.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܠܗܝܢ ܗܟܝܠ ܫܪ̈ܒܬܐ ܡܢ ܐܒܪܗܡ ܥܕܡܐ ܠܕܘܝܕ܃ ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ. ܘܡܢ ܕܘܝܕ ܥܕܡܐ ܠܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ܃ ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ. ܘܡܢ ܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ ܥܕܡܐ ܠܡܫܝܚܐ܃ ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܫܪܒܬܐ ܡܢ ܐܒܪܗܡ ܥܕܡܐ ܠܕܘܝܕ ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪܒܥܣܪܐ ܘܡܢ ܕܘܝܕ ܥܕܡܐ ܠܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪ̈ܐ ܘܡܢ ܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ ܥܕܡܐ ܠܡܫܝܚܐ ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪ̈ܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܟܠܗܝܢ ܗܟܝܠ ܫܪ̈ܒܬܐ ܡܢ ܐܒܪܗܡ ܘܥܕܡܐ ܠܕܘܝܕ. ܗܘܝܢ ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ. ܘܡܢ ܕܘܝܕ ܘܥܕܡܐ ܠܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ. ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ. ܘܡܢ ܓܠܘܬܐ ܕܒܒܠ ܥܕܡܐ ܠܡܫܝܚܐ. ܫܪ̈ܒܬܐ ܐܪ̈ܒܥܣܪܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܟܘܠܗܘܢ ܐܘܢ ܕܪ̈ܝܐ ܡܢ ܐܒܪܗܡ ܥܕܡܐ ܠܕܘܝܕ ܕܪ̈ܝܢ ܐܪ̈ܒܥܬܥܣܪ̈܃ ܘܡܢ ܕܘܝܕ ܥܕܡܐ ܠܓܠܘܬ݁ܐ ܕܒܒܝܠ ܕܪ̈ܝܢ ܐܪ̈ܒܥܬܥܣܪ܃ ܘܡܢ ܓܠܘܬܐ ܕܒܒܝܠ ܥܕܡܐ ܠܡܫܝܚܐ ܕܪ̈ܝܢ ܐܪ̈ܒܥܬܥܣܪ</syr>

[^18]:**Chapter 1:18** \
**WH** <grk>Τοῦ δὲ [Ἰησοῦ] Χριστοῦ ἡ γένεσις οὕτως ἦν. Μνηστευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας τῷ Ἰωσήφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος ἁγίου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܠܕܗ ܕܝܢ ܕܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܗܟܢܐ ܗܘܐ. ܟܕ ܡܟܝܪܐ ܗ݇ܘܬ ܡܪܝܡ ܐܡܗ ܠܝܘܣܦ܃ ܥܕܠܐ ܢܫܬܘܬܦܘܢ܃ ܐܫܬܟܚܬ ܒܛܢܐ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܠܕܗ ܕܝܢ ܕܡܫܝܚܐ ܗܟܢܐ ܗܘܐ ܟܕ ܡܟܝܪܐ ܗܘܬ ܡܪܝܡ ܐܡܗ ܠܝܘܣܦ ܟܕ ܠܐ ܢܬܩܪܒܘܢ ܚܕ ܠܘܬ ܚܕ ܐܫܬܟܚܬ ܒܛܢܐ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܝܠܕܗ ܕܝܢ ܕܡܫܝܚܐ ܗܟܢܐ ܗܘܐ. ܟܕ ܡܟܝܪܐ ܗܘܬ ܡܪܝܡ ܐܡܗ ܠܝܘܣܦ. ܟܕ ܠܐ ܢܬܩܪܒܘܢ ܚܕ ܠܘܬ ܚܕ. ܐܫܬܟܚܬ ܒܛܢܐ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ.</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܬܠܘܕܬܗ ܕܝ ܕܡܪܐ ܝܣܘܣ ܡܫܝܚܐ ܗܟܕܢ ܗܘܬ݁̈ ܟܕ ܐܬܗܪܣܬ݁ ܡܪܝܡ ܐܝܡܗ ܠܝܘܣܝܦ ܥܕ ܠܐ ܝܬܩܪܒܘܢ ܚܕ̈ ܠܘܬ ܚܕ ܐܫܬܟܚܬ݁ ܢܣܝܒܐ ܟܪܣ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ..</syr> \
**Lag** <syr>ܬܘܠܘܕܬܗ ܕܝ ܝܣܘܣ ܡܫܝܚܐ ܗܟܕܢ ܗܘܬ݁ ܟܕ ܐܬ݁ܐܪܣܬ݁ ܐܝܡܗ݁ ܡܪܝܐܡ ܠܝܘܣܝܦ ܥܕܠܐ ܝܬ݁ܩܪ̈ܒܘܢ ܚܕ ܠܘܬ݁ ܚܕ ܐܫܬܟܚܬ݁ ܢܣܝܒܐ ܟܪܣ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ܃</syr>

[^19]:**Chapter 1:19** \
**WH** <grk>Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὢν καὶ μὴ θέλων αὐτὴν δειγματίσαι, ἐβουλήθη λάθρᾳ ἀπολῦσαι αὐτήν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܘܣܦ ܕܝܢ ܒܥܠܗ ܟܐܢܐ ܗ݇ܘܐ. ܘܠܐ ܨܒܐ ܕܢܦܪܣܝܗ. ܘܐܬܪܥܝ ܗ݇ܘܐ. ܕܡܛܫܝܐܝܬ ܢܫܪܝܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܘܣܦ ܕܝܢ ܒܥܠܗ ܡܛܠ ܕܟܝܢ ܗܘܐ ܠܐ ܨܒܐ ܗܘܐ ܕܢܦܪܣܝܗ ܠܡܪܝܡ ܘܐܬܪܥܝ ܕܒܗܝܠܐܝܬ ܢܕܠܠܝܗ</syr> \
**SyrC** <syr>ܝܘܣܦ ܕܝܢ ܡܛܠ ܕܓܒܪܐ ܗܘܐ ܟܐܢܐ. ܠܐ ܨܒܐ ܗܘܐ ܕܢܦܪܣܝܗ ܠܡܪܝܡ. ܘܐܬܪܥܝ ܗܘܐ ܕܒܗܝܠܐܝܬ ܢܕܠܠܝܗ.</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܝܘܣܝܦ […݁] ܗܘܐ ܨܕܝܩ ܘܠܐ ܗܘܐ ܨܒܐ݁ ܕܝܦܪܥ ܝܬܗ݁ ܐܠܐ ܐܬܚܫܒ ܕܒܛܡܘܪ̈ܝܢ ܝܦܢܐ݁ ܝܬܗ݁</syr> \
**Lag** <syr>ܝܘܣܝܦ ܕܝ ܓܒܪܗ݁ ܗܘܐ ܨܕܝܩ܃ ܘܠܐ ܗܘܐ ܨܒܐ ܕܝܦܪܥ ܝܬ݁ܗ݁܃ ܐܠܐ ܐܬ݁ܚܫܒ ܕܒܛܘܡܘܪܝܢ ܝܦܢܐ ܝܬ݁ܗ݁܃</syr>

[^20]:**Chapter 1:20** \
**WH** <grk>Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου κατ' ὄναρ ἐφάνη αὐτῷ λέγων Ἰωσὴφ υἱὸς Δαυείδ, μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαρίαν τὴν γυναῖκά σου, τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ πνεύματός ἐστιν ἁγίου:</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܐܬܪܥܝ܃ ܐܬܚܙܝ ܠܗ ܡܠܐܟܐ ܕܡܪܝܐ ܒܚܠܡܐ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܝܘܣܦ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ܃ ܠܐ ܬܕܚܠ ܠܡܣܒ ܠܡܪܝܡ ܐܢ݇ܬܬܟ. ܗܘ ܓܝܪ ܕܐܬܝܠܕ ܒܗ܃ ܡܢ ܪܘܚܐ ܗܘ ܕܩܘܕܫܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܕ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܐܬܪܥܝ ܐܬܚܙܝ ܠܗ ܡܠܐܟܐ ܕܡܪܝܐ ܒܚܙܘܐ ܘܐܡܪ ܠܗ ܝܘܣܦ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ ܠܐ ܬܕܚܠ ܠܡܣܒ ܠܡܪܝܡ ܐܢܬܬܟ ܗܘ ܓܝܪ ܕܡܬܝܠܕ ܡܢܗ ܡܢ ܪܘܚܐ ܗܘ ܕܩܘܕܫܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܟܕ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܐܬܪܥܝ. ܐܬܚܙܝ ܠܗ ܠܝܘܣܦ ܡܠܐܟܐ ܕܡܪܝܐ ܒܚܙܘܐ ܕܠܠܝܐ ܘܐܡܪ ܠܗ. ܝܘܣܦ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ ܠܐ ܬܕܚܠ ܠܡܕܒܪ ܠܡܪܝܡ ܡܟܝܪܬܟ. ܗܘ ܓܝܪ ܕܡܬܝܠܕ ܡܢܗ ܡܢ ܪܘܚܐ ܗܘ ܕܩܘܕܫܐ ܒܛܝܢ.</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܘܗܝܟ ܕܗܘ ܡܬܚܫܒ ܗܠܝܢ ܘܗܐ ܡܠܐܟܗ ܕܡܪܐ ܐܬܚܡܝ ܠܗ ܒܡܚܡܘܝ ܘܐܡܪ ܠܗ ܝܘܣܝܦ ܒܪܗ ܕܕܘܝܕ ܠܐ ܬܕܚܘܠ ܕܬܕܒܘܪ ܠܡܪܝܡ ܐܬܬܟ.. ܗܕܢ ܓܪ ܕܡܬܝܠܕ ܡܢܗ݁ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܐܝܬ ܗܘ..</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܝܟ ܕܗܘ ܡܬ݁ܚܫܒ ܗ̈ܠܝܢ܃ ܘܗܐ ܡܠܐܟܗ ܕܡܪܝܐ ܐܬ݁ܚܡܝ ܠܗ݁ ܒܡܚܡܘܝ ܘܐܡܪ ܠܗ܃ ܝܘܣܝܦ ܒܪܗ ܕܘܝܕ ܠܐ ܬ݁ܕܚܘܠ ܬ݁ܕܒܘܪ ܠܡܪܝܐܡ ܐܬܬ݁ܟ܃ ܗܕܢ ܓܪ ܡܬ݁ܠܕ ܡܢܗ݁ ܡܢ ܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܐܝܬ݁ ܗܘ܃</syr>

[^21]:**Chapter 1:21** \
**WH** <grk>τέξεται δὲ υἱὸν καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν, αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܬܐܠܕ ܕܝܢ ܒܪܐ܃ ܘܬܩܪܐ ܫܡܗ ܝܫܘܥ. ܗܘ ܓܝܪ ܢܚܝܘܗ݇ܝ ܠܥܡܗ ܡܢ ܚܛܗܝܗܘܢ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܬܐܠܕ ܠܟ ܕܝܢ ܒܪܐ ܘܬܩܪܐ ܫܡܗ ܝܫܘܥ ܗܘ ܓܝܪ ܢܚܝܘܗܝ ܠܥܡܗ ܡܢ ܚܛܗܘ̈ܗܝ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܬܐܠܕ ܠܟ ܕܝܢ ܒܪܐ. ܘܢܬܩܪܐ ܫܡܗ ܝܫܘܥ. ܗܘ ܓܝܪ ܢܚܝܘܗܝ ܠܥܠܡܐ ܡܢ ܚ̈ܛܗܘܗܝ.</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܬܝܠܘܕ ܒ^ܪ^ […݁] ܫܝܡܗ ܝܣܘܣ ܗܘ ܓܪ ܝܚܐ݁ ܩܗܠܗ ܡܢ ܣܟܠܬ̈ܗܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܬܝܠܘܕ ܕܝ ܒܪ ܘܬܩܪܐ ܫܝܡܗ݁ ܝܣܘܣ܃ ܗܘ ܓܪ ܝܚܐ ܩܗܠܗ ܡܢ ܣܟܠܬ݁ܗܘܢ</syr>

[^22]:**Chapter 1:22** \
**WH** <grk>Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܕܐ ܕܝܢ ܟܠܗ ܕܗܘܬ܃ ܕܢܬܡܠܐ ܡܕܡ ܕܐܬܐܡܪ ܡܢ ܡܪܝܐ ܒܝܕ ܢܒܝܐ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܕܐ ܕܝܢ ܕܗܘܬ ܕܢܬܡܠܐ ܡܕܡ ܕܐܬܡܠܠ ܡܢ ܡܪܝܐ ܒܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ ܕܐܡܪ ܗܘܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܕܐ ܕܝܢ ܕܗܘܬ. ܕܢܬܡܠܐ ܡܕܡ ܕܐܬܐܡܪ ܡܢ ܡܪܝܐ ܒܦܘܡ ܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ ܕܐܡܪ ܗܘܐ.</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܗܕܐ ܕܝ ܟܘܠܗ݁ ܐܬܥܒܕܬ݁̈ ܕܝܬܡܠܝ ܡܐ ܕܐܬܐܡܪ ܡܢ ܡܪܐ ܒܬܪܥܗ ܕܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ ܕܐܡܪ</syr> \
**Lag** <syr>ܗܕܐ ܕܝ ܟܘܠܗ݁ ܐܬ݁ܥܒܕܬ݁ ܕܝܬ݁ܡܠܐ ܡ݁ܐ ܕܝܐܬ݁ܡܪ ܡܢ ܡܪܝܐ ܒܬ݁ܪܥܗ ܕܐܝܫܝܥܝܐ ܢܒܝܐ ܕܐܡܪ</syr>

[^23]:**Chapter 1:23** \
**WH** <grk>Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσιν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ: ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Μεθ' ἡμῶν ὁ θεός.</grk> \
**SyrP** <syr>ܕܗܐ ܒܬܘܠܬܐ ܬܒܛܢ ܘܬܐܠܕ ܒܪܐ܃ ܘܢܩܪܘܢ ܫܡܗ ܥܡܢܘܐܝܠ ܕܡܬܬܪܓܡ ܥܡܢ ܐܠܗܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܐ ܒܬܘܠܬܐ ܬܒܛܢ ܘܬܐܠܕ ܒܪܐ ܘܢܩܪܘܢ ܫܡܗ ܥܡܢܘܐܝܠ ܕܡܬܪܓܡ ܐܠܗܢ ܥܡܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܐ ܒܬܘܠܬܐ ܬܒܛܢ ܘܬܐܠܕ ܒܪܐ. ܘܢܬܩܪܐ ܫܡܗ ܥܡܢܘܐܝܠ. ܕܡܬܬܪܓܡ ܐܠܗܢ ܥܡܢ.</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܗܐ ܒܬܘܠܬܐ ܢܣܒܐ ܟܪܣ ܘܝܠܕܐ ܒܪ ܘܝܩܪ̈ܘܢ ܫܝܡܗ ܥܡܢܘܐܝܠ ܡܐ ܕܗܘ ܡܬܪܓܡ ܥܡܢ ܗܘ ܐܠܗܐ..</syr> \
**Lag** <syr>ܗܐ ܒܬ݁ܘܠܬܐ ܢܣܝܒܐ ܟܪܣ ܘܝܠܕܐ ܒܪ{ܐ} ܘܢܩܪ̈ܘܢ ܫܝܡܗ ܥܡܢܘܐܝܠ܃ ܡܐ ܕܗܘ ܡܬܪܓܡ ܥܡܢ ܗܘ ܐܠܗܐ</syr>

[^24]:**Chapter 1:24** \
**WH** <grk>Ἐγερθεὶς δὲ [ὁ] Ἰωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου ἐποίησεν ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου καὶ παρέλαβεν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܩܡ ܕܝܢ ܝܘܣܦ ܡܢ ܫܢܬܗ܃ ܥܒܕ ܐܝܟܢܐ ܕܦܩܕ ܠܗ ܡܠܐܟܗ ܕܡܪܝܐ. ܘܕܒܪܗ ܠܐܢ݇ܬܬܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܕ ܩܡ ܕܝܢ ܝܘܣܦ ܡܢ ܫܢܬܗ ܥܒܕ ܐܝܟ ܕܦܩܕ ܠܗ ܡܠܐܟܐ ܕܡܪܝܐ ܘܕܒܪ ܠܐܢܬܬܗ</syr> \
**SyrC** <syr>ܟܕ ܩܡ ܕܝܢ ܝܘܣܦ ܡܢ ܫܢܬܗ. ܥܒܕ ܐܝܟܢܐ ܕܦܩܕ ܠܗ ܡܠܐܟܐ ܕܡܪܝܐ. ܘܕܒܪܗ ܠܡܪܝܡ.</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܩܡ ܕܝ ܝܘܣܝܦ ܡܢ ܫܢܬܗ̈ ܘܥܒܕ ^ܗܝܟ^ ܡܐ [ܕ…] ܡܠܐܟܗ ܕܡܪܐ.. ܘܕܒܪ ܝܬܗ݁ ܠܐܬܬܗ</syr> \
**Lag** <syr>ܩܡ ܕܝ ܝܘܣܝܦ ܡܢ ܫܝܢܬ݁ܗ ܘܥܒܕ ܗܝܟ ܡܐ ܕܦܩܕ ܝܬ݁ܗ ܡܠܐܟܗ ܕܡܪܝܐ܃ ܘܕܒܪ ܝܬ݁ܗ ܠܐܬܬ݁ܗ</syr>

[^25]:**Chapter 1:25** \
**WH** <grk>καὶ οὐκ ἐγίνωσκεν αὐτὴν ἕως [οὗ] ἔτεκεν υἱόν: καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܐ ܚܟܡܗ܃ ܥܕܡܐ ܕܝܠܕܬܗ ܠܒܪܗ ܒܘܟܪܐ܃ ܘܩܪܬ ܫܡܗ ܝܫܘܥ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܝܠܕܬ ܠܗ ܒܪܐ ܘܩܪܐ ܫܡܗ ܝܫܘܥ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܕܟܝܐܝܬ ܥܡܪ ܗܘܐ ܥܡܗ. ܥܕܡܐ ܕܝܠܕܬܗ ܠܒܪܐ. ܘܩܪܬ ܫܡܗ ܝܫܘܥ܀</syr> \
**Sok[108.a]** <syr>ܘܠܐ ܗܘܐ ܡܟܪ ܠܗ݁ ܥܕܡܐ ܕܝܠܕܬ݁ ܒܪ ܘܩܪܐ ܫܝܡܗ ܝܣܘܣ..</syr> \
**Lag** <syr>ܘܠܐ ܗܘܬ݁ ܡܟܪ ܠܗ݁ ܥܕܡܐ ܕܝܠܕܬ݁ ܒܪܗ݁ ܒܘܟܪܐ ܘܩܪܬ ܫܝܡܗ ܝܣܘܣ</syr>