---
layout: general.njk
title: The Gospel of Matthew - Chapter 3
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

[^1] In those days, John the Baptizer came, preaching in the wilderness of Judea, saying, 

<center>

{% gal "tUbUN" %}
[^2] “Repent! 

{% gal "bagIN qarb}at malk]Utah d:$Umayyah" %}
for the Kingdom of Heaven is at hand!” 

</center>

[^3] For this is he who was spoken of by Isaiah the prophet, saying,

“The voice of one crying in the wilderness, \
make the way of the Lord ready! \
Make his paths straight!”

[^4] Now John himself wore clothing made of camel’s hair with a leather belt around his waist. His food was locusts and wild honey. [^5] Then people from Jerusalem, all of Judea, and all the region around the Jordan went out to him. [^6] They were baptized by him in the Jordan, confessing their sins.

[^7] But when he saw many of the Pharisees and Sadducees coming for his baptism, he said to them, 

<center>

{% gal "b:nayy xEwwayyah" %}
“You sons of snakes![^7]

{% gal "ma)N )OdA( l:kON m:(raq m:N rUgzah d)atE" %}
Who warned you to flee from the wrath to come? 

[^8] Therefore produce fruit worthy of repentance! 

[^9] Don’t think to yourselves, 

‘We have Abraham for our father,’ 

for I tell you that God is able to raise up children to Abraham from these stones. 

[^10] Even now the ax lies at the root of the trees. 

Therefore every tree that doesn’t produce good fruit is cut down, 

and cast into the fire.

[^11] “I indeed baptize you in water for repentance, 

but he who comes after me is mightier than I, 

whose sandals I am not worthy to carry. 

He will baptize you in the Holy Spirit. 

[^12] His winnowing fork is in his hand, 

and he will thoroughly cleanse his threshing floor. 

He will gather his wheat into the barn, 

but the chaff he will burn up with unquenchable fire.”

</center>

[^13] Then Jesus came from Galilee to the Jordan‡ to John, to be baptized by him. [^14] But John would have hindered him, saying, 

<center>

“I need to be baptized by you, and you come to me?”

</center>

[^15] But Jesus, answering, said to him, 

<center>

“Allow it now, 

for this is the fitting way for us to fulfill all righteousness.” 

</center>

Then he allowed him.

[^16] Jesus, when he was baptized, went up directly from the water: and behold, the heavens were opened to him. He saw the Spirit of God descending as a dove, and coming on him. [^17] Behold, a voice out of the heavens said, 

<center>

“This is my beloved Son, 

with whom I am well pleased.”

</center>

[^1]:**Chapter 3:1** \
**WH** <grk>Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις παραγίνεται Ἰωάνης ὁ βαπτιστὴς κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܗܘܢ ܕܝܢ ܒܝܘܡܬܐ̈ ܗܢܘܢ܃ ܐܬܐ ܝܘܚܢܢ ܡܥܡܕܢܐ ܃ ܘܡܟܪܙ ܗ݇ܘܐ ܒܚܘܪܒܐ ܕܝܗܘܕ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܒܗܢܘܢ ܝܘܡܬܐ ܐܬܐ ܝܘܚܢܢ ܡܥܡܕܢܐ ܘܡܟܪܙ ܗܘܐ ܒܡܕܒܪܐ ܕܝܗܘܕܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܒܗܢܘܢ ܝܘ̈ܡܬܐ. ܐܬܐ ܝܘܚܢܢ ܡܥܡܕܢܐ. ܘܡܟܪܙ ܗܘܐ ܒܡܕܒܪܐ ܕܝܗܘܕ</syr> \
**Lag** <syr>ܐܬ݁ܐ ܝܘܚܢܝܣ ܡܟܪܙ ܒܡܕܒܪܐ ܕܝܗܘܕܐ܃</syr>

[^2]:**Chapter 3:2** \
**WH** <grk>λέγων Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܬܘܒܘ܃ ܩܪܒܬ ܠܗ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܗܘܐ ܕܬܘܒܘ ܡܛܠ ܕܩܪܒܬ ܠܗ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܐܡܪ ܗܘܐ. ܕܬܘܒܘ. ܡܛܠ ܕܩܪܒܬ ܠܗ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܬܗ̈ܘ ܩܪܒܬ݁ ܓܪ ܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܃</syr>

[^3]:**Chapter 3:3** \
**WH** <grk>Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ῥηθεὶς διὰ Ἠσαίου τοῦ προφήτου λέγοντος Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘ ܓܝܪ ܗܘ ܕܐܡܝܪ ܒܝܕ ܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ܃ ܩܠܐ ܕܩܪܐ ܒܚܘܪܒܐ܃ ܛܝܒܘ ܐܘܪܚܗ ܕܡܪܝܐ. ܘܐܫܘܘ ܠܫܒܝܠܘܗ݇ܝ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܢܘ ܕܟܬܝܒ ܥܠܘܗܝ ܒܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ ܕܐܡܪ ܗܘܐ ܕܛܝܒܘ ܐܘܪܚܐ ܠܡܪܝܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܢܘ ܓܝܪ ܕܟܬܝܒ ܥܠܘܗܝ ܒܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ ܕܐܡܪ ܗܘܐ. ܩܠܐ ܕܩܪܐ ܒܡܕܒܪܐ. ܛܝܒܘ ܐܘܪܚܐ ܠܡܪܝܐ. ܘܬܪܘܨܘ ܫܒ̈ܝܠܘܗܝ ܕܐܠܗܢ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܕܢ ܗܘ ܓܪ ܕܐܬ݁ܡܪ ܒܐܫܝܥܝܐ ܢܒܝܐ܃ ܩܠܐ ܡܨܝܚ ܒܡܕܒܪܐ ܥ̈ܬܕܘ ܐܘܪܚܗ ܕܡܪܝܐ ܫܘܝܢ ܥ̈ܒܕܘ ܫܘܒ̈ܝܠܘܗܝ܃</syr>

[^4]:**Chapter 3:4** \
**WH** <grk>Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰωάνης εἶχεν τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, ἡ δὲ τροφὴ ἦν αὐτοῦ ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܘܚܢܢ܃ ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܠܒܘܫܗ ܕܣܥܪܐ ܕܓܡܠܐ̈. ܘܐܣܪ ܚܨܐ̈ ܕܡܫܟܐ ܥܠ ܚܨܘܗ݇ܝ̈. ܘܡܐܟܘܠܬܗ ܩܡܨܐ̈. ܘܕܒܫܐ ܕܒܪܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܘܚܢܢ ܠܒܝܫ ܗܘܐ ܠܒܘܫܐ ܕܒܥܘܐ ܕܓܡ̈ܠܐ ܘܐܣܝܪ ܗܘܐ ܒܚܨܘ̈ܗܝ ܥܪܩܬܐ ܘܡܐܟܠܬܗ ܩܡܨܐ ܘܕܒܫܐ ܕܛܘܪܐ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܘܚܢܢ ܠܒܝܫ ܗܘܐ ܠܒܘܫܐ ܕܒܥܘܐ ܕܓ̈ܡܠܐ. ܘܐܣܝܪ ܗܘܐ ܥܪܩܬܐ ܒܚܨ̈ܘܗܝ. ܘܡܐܟܘܠܬܗ ܐܝܬܝܗ ܗܘܬ ܩ̈ܡܨܐ ܘܕܒܫܐ ܕܒܪܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܗܘ ܕܝ ܝܘܚܢܝܣ ܠܒܘܫܗ ܕܝ ܗܘܐ ܡܢ ܣܥܪ ܕܓܡܠܐ ܘܙܘܢܐ ܕܡܝܫܟ ܐܣܝܪܐ ܒܚܪ̈ܨܘܝ܃ ܘܡܝܟܘܠܬܗ ܗܘܬ݁ ܩ̈ܡܨܝܢ ܘܕܒܫܐ ܕܛܘܪ܃</syr>

[^5]:**Chapter 3:5** \
**WH** <grk>Τότε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν Ἰεροσόλυμα καὶ πᾶσα ἡ Ἰουδαία καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνου,</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܝܕܝܢ ܢܦܩܐ ܗ݇ܘܬ ܠܘܬܗ ܐܘܪܫܠܡ. ܘܟܠܗ ܝܗܘܕ. ܘܟܠܗ ܐܬܪܐ ܕܚܕܪ̈ܝ ܝܘܪܕܢܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܬܝܢ ܗܘܘ ܠܘܬܗ ܒܢ̈ܝ ܐܘܪܫܠܡ ܘܟܠܗ ܝܗܘܕܐ ܘܟܠܗ ܥܒܪܐ ܕܝܘܪܕܢܢ ܢܗܪܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܬܝܢ ܗܘܘ ܠܘܬܗ ܒ̈ܢܝ ܐܘܪܫܠܡ ܘܟܠܗ ܝܗܘܕ. ܘܟܠܗ ܥܒܪܐ ܕܚ̈ܕܪܝ ܝܘܪܕܢܢ ܢܗܪܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܒܟܢ ܗܘܬ݁ ܢܦܩܐ ܠܘܬ݁ܗ ܝܪܘܫܠܡ ܘܟܘܠܗ݁ ܐܪܥܐ ܕܝܗܘܕܐ ܘܟܘܠ ܐܪܥܐ ܕܚܓܝܠܐ ܝܪܕܢܐ܃</syr>

[^6]:**Chapter 3:6** \
**WH** <grk>καὶ ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ' αὐτοῦ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܥܡܕܝܢ ܗ݇ܘܘ ܡܢܗ ܒܝܘܪܕܢܢ ܢܗܪܐ܃ ܟܕ ܡܘܕܝܢ ܒܚܛܗܝܗܘܢ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܥܡܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܒܝܘܪܕܢܢ ܢܗܪܐ ܟܕ ܡܘܕܝܢ ܗܘܘ ܐܢܫ ܐܢܫ ܒܚܛܗܘܗܝ.</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܡܥܡܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܒܝܘܪܕܢܢ ܢܗܪܐ. ܟܕ ܡܘܕܐ ܗܘܐ ܐܢܫ ܐܢܫ ܒܚܛ̈ܗܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܘ ܡܨ̈ܛܒܥܝܢ ܡܢܗ ܒܝܪܕܢܐ܃ ܢܗܪܐ ܘܡܫ̈ܬܘܕܝܢ ܣ̈ܟܠܬ݁ܗܘܢ</syr>

[^7]:**Chapter 3:7** \
**WH** <grk>Ἰδὼν δὲ πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα εἶπεν αὐτοῖς Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܚܙܐ ܕܝܢ ܣܓܝܐܐ̈ ܡܢ ܦܪ̈ܝܫܐ ܘܡܢ ܙܕܘܩܝܐ̈. ܕܐܬܝܢ ܠܡܥܡܕ܃ ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܝܠܕܐ ܕܐܟܕܢܐ̈܃ ܡܢܘ ܚܘܝܟܘܢ ܠܡܥܪܩ ܡܢ ܪܘܓܙܐ ܕܐܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܕ ܚܙܐ ܕܝܢ ܣܓܝܐܐ ܕܐܬܝܢ ܠܡܥܡܘܕܝܬܗ ܡܢ ܦܪ̈ܝܫܐ ܘܙܕܘܩܝܐ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܠܕܐ ܕܐܟܕܢܐ ܡܢܘ ܚܘܝܟܘܢ ܠܡܥܪܩ ܡܢ ܪܘܓܙܐ ܕܥܬܝܕ ܠܡܐܬܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܟܕ ܚܙܐ ܕܝܢ ܡ̈ܟܣܐ ܘܦܪ̈ܝܫܐ ܘܙܕ̈ܘܩܝܐ ܕܐܬܝܢ ܠܡܥܡܘܕܝܬܗ. ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܝܠܕܐ ܕܐ̈ܟܕܢܐ ܡܢܘ ܚܘܝܟܘܢ ܠܡܥܪܩ ܡܢ ܪܘܓܙܐ ܕܐܬܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܚܡܐ ܣ̈ܓܝ ܡܢ ܦܪ̈ܝܫܝ ܘܡܢ ܨܕܘ̈ܩܝܐ ܐܬ̈ܝܢ ܕܝܨ̈ܛܒܥܘܢ ܐܡܪ ܠܗ̈ܘܢ܃ ܝܘܠܕܝܗ̈ܘܢ ܕܝܟ̈ܝܢܝܐ ܡܢ ܐܘܕܥ ܠܟܘܢ ܕܬܥܪ̈ܘܩܘܢ ܡܢ ܪܘܓܙܐ ܕܥܬܝܕ</syr> \
**"Sons of Snakes":** Both the Syriac and CPA go for Greek loan-words for "vipers" (syr: ܐܟܕܢܐ̈, cpa: ܝܟ̈ܝܢܝܐ), specificially, where the more common word for snake /ḥywwy/ makes "sons of snakes" {% gal "bnyy xywwyyh" %} a pun against "the sons of life" {% gal "bnyy xyyh" %}, a designation found in the Talmud and in later Jewish mysticism.

[^8]:**Chapter 3:8** \
**WH** <grk>ποιήσατε οὖν καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας:</grk> \
**SyrP** <syr>ܥܒܕܘ ܗܟܝܠ ܦܐܪ̈ܐ ܕܫܘܝܢ ܠܬܝܒܘܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܥܒܕܘ ܗܟܝܠ ܦܐܪܐ ܕܫܘܝܢ ܠܬܝܒܘܬܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܥܒܕܘ ܗܟܝܠ ܦܐ̈ܪܐ ܕܫܘܝܢ ܠܬܝܒܘܬܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܥܒ̈ܕܘ ܐܘܢ ܦܝܪ̈ܝܢ ܕܫ̈ܘܝܢ ܠܬܝܒܘܬܐ܃</syr>

[^9]:**Chapter 3:9** \
**WH** <grk>καὶ μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ, λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܐ ܬܣܒܪܘܢ ܘܬܐܡܪܘܢ ܒܢܦܫܟܘܢ܃ ܕܐܒܐ ܐܝܬ ܠܢ ܐܒܪܗܡ. ܐܡܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ ܓܝܪ܃ ܕܡܫܟܚ ܐܠܗܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ܟܐܦܐ̈ ܠܡܩܡܘ ܒܢܝܐ ܠܐܒܪܗܡ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܠܐ ܬܐܡܪܘܢ ܕܐܒܐ ܐܝܬ ܠܢ ܐܒܪܗܡ ܐܡܪ ܐܢܐ ܠܟܘܢ ܓܝܪ ܕܡܫܟܚ ܐܠܗܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ܟܦܐ ܠܡܩܡܘ ܒܢܝܐ ܠܐܒܪܗܡ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܠܐ ܬܐܡܪܘܢ ܒܢܦܫܟܘܢ ܕܐܒܐ ܐܝܬ ܠܢ ܐܒܪܗܡ. ܐܡܪܢܐ ܠܟܘܢ ܓܝܪ ܕܡܫܟܚ ܐܠܗܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ܟܐ̈ܦܐ ܠܡܩܡܘ ܒ̈ܢܝܐ ܠܐܒܪܗܡ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܠܐ ܬܫܪ̈ܘܢ ܬܐܡܪ̈ܘܢ ܒܓܪ̈ܡܟܘܢ ܐܒ ܐܝܬ݁ ܠܢ ܐܒܪ̈ܗܡ܃ ܐܡܪ ܐܢܐ ܠܟܘܢ ܓܪ ܕܝܟܠ ܗܘ ܐܠܗܐ ܕܡܢ ܗ̈ܠܝܢ ܟܝܦ̈ܝܐ ܢܩܝܡ ܒ̈ܢܝܢ ܠܐܒܪܗܡ܃</syr>

[^10]:**Chapter 3:10** \
**WH** <grk>ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται: πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܐ ܕܝܢ ܢܪܓܐ ܣܝܡ ܥܠ ܥܩܪܐ ܕܐܝܠܢܐ̈. ܟܠ ܐܝܠܢܐ ܗܟܝܠ ܕܦܐܪ̈ܐ ܛܒܐ̈ ܠܐ ܥܒܕ܃ ܡܬܦܣܩ ܘܢܦܠ ܒܢܘܪܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܐ ܡܛܝ ܠܗ ܢܪܓܐ ܥܠ ܥܩܪ̈ܝܗܘܢ ܕܐܝܠܢܐ ܘܟܘܠ ܐܝܠܢܐ ܕܦܐܪ̈ܐ ܠܐ ܥܒܕ ܡܬܦܣܩ ܘܒܢܘܪܐ ܢܦܠ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܗܐ ܡܛܝ ܠܗ ܢܪܓܐ ܥܠ ܥܩܪܗܘܢ ܕܐ̈ܝܠܢܐ. ܟܘܠ ܐܝܠܢܐ ܗܟܝܠ ܕܦܐ̈ܪܐ ܛܒ̈ܐ ܠܐ ܥܒܕ. ܡܬܦܣܩ ܘܠܢܘܪܐ ܐܙܠ.</syr> \
**Lag** <syr>ܟܒܪ ܕܝܢ ܟܘܠܒܐ ܡܣܡ ܫܘܪ̈ܫܝܗܘܢ ܕܐܝ̈ܠܢܝܐ܃ ܟܘܠ ܐܝܠܢ ܕܠܐ ܥܒܕ ܦܝܪ̈ܢ ܛܒ̈ܝܢ ܡܬ݁ܩܛܥ ܗܘ ܘܠܢܘܪܐ ܡܬ݁ܪܡܐ܃</syr>

[^11]:**Chapter 3:11** \
**WH** <grk>ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν: ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου ἐστίν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι: αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί:</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܢܐ ܡܥܡܕ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ ܒܡܝܐ̈ ܠܬܝܒܘܬܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܕܒܬܪܝ ܐܬܐ. ܚܣܝܢ ܗ݇ܘ ܡܢܝ. ܗܘ ܕܠܐ ܫܘܐ ܐ݇ܢܐ ܡܣܢܘܗ݇ܝ̈ ܠܡܫܩܠ. ܗܘ ܡܥܡܕ ܠܟܘܢ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ. ܘܒܢܘܪܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܢܐ ܕܝܢ ܡܥܡܕܢܐ ܠܟܘܢ ܒܡܝܐ ܠܬܝܒܘܬܐ ܗܘ ܕܝܢ ܐܝܢܐ ܕܐܬܐ ܒܬܪܝ ܪܒ ܗܘ ܡܢܝ. ܐܝܢܐ ܕܠܐ ܫܘܢܐ ܡܣܢܘܗܝ ܠܡܫܩܠ ܗܘ ܢܥܡܕܟܘܢ ܒܢܘܪܐ ܘܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܢܐ ܕܝܢ ܗܐ ܡܥܡܕ ܐܢܐ ܠܟܘܢ ܒܡ̈ܝܐ ܠܬܝܒܘܬܐ. ܗܘ ܕܝܢ ܐܝܢܐ ܕܐܬܐ ܒܬܪܝ ܚܣܝܢ ܗܘ ܡܢܝ. ܘܠܐ ܫܘܐ ܐܢܐ ܡܣ̈ܢܘܗܝ ܠܡܫܩܠ. ܗܘ ܢܥܡܕܟܘܢ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ ܘܒܢܘܪܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܐܢܐ ܡܨܒܥ ܠܟܘܢ ܒܡ̈ܝܢ ܠܬ݁ܗܘ܃ ܗܕܢ ܕܝܢ ܚܝܘܠ ܗܘ ܡܢܝ܃ ܗܕܢ ܕܠܝܬ݁ ܐܢܐ ܫܘܐ ܕܝܛܥܘܢ ܫܘܘܝܘܝ܃ ܗܘ ܡܨܒܥ ܠܟܘܢ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ</syr>

[^12]:**Chapter 3:12** \
**WH** <grk>οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܪܦܫܐ ܒܐܝܕܗ. ܘܡܕܟܐ ܐܕܪ̈ܘܗ݇ܝ. ܘܚܛܐ̈ ܟܢܫ ܠܐܘܨܪ̈ܘܗ݇ܝ܃ ܘܬܒܢܐ ܡܘܩܕ ܒܢܘܪܐ ܕܠܐ ܕܥܟܐ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܐܚܝܕ ܪܦܫܐ ܒܐܝܕܗ ܘܡܕܟܐ ܐܕܪܗ ܘܚ̈ܛܐ ܚܡܠ ܒܐܘܨܪܗ ܘܬܒܢܐ ܡܘܩܕ ܒܢܘܪܐ ܕܠܐ ܕܥܟܐ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܘ ܕܐܚܝܕ ܪܦܫܐ ܒܐܝܕܗ ܘܡܕܟܐ ܐܕܪܗ. ܘܚ̈ܛܐ ܚܡܠ ܒܐ̈ܘܨܪܘܗܝ. ܘܬܒܢܐ ܡܘܩܕ ܒܢܘܪܐ ܕܠܐ ܕܥܟܐ܀</syr>

[^13]:**Chapter 3:13** \
**WH** <grk>Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάνην τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ' αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܡܢ ܓܠܝܠܐ ܠܝܘܪܕܢܢ܃ ܠܘܬ ܝܘܚܢܢ. ܕܢܥܡܕ ܡܢܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܡܢ ܓܠܝܠܐ ܠܘܬ ܝܘܚܢܢ ܕܢܥܡܕܝܘܗܝ ܒܝܘܪܕܢܢ</syr> \
**SyrC** <syr>ܗܝܕܝܢ ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܡܢ ܓܠܝܠܐ ܠܝܘܪܕܢܢ. ܠܘܬ ܝܘܚܢܢ ܕܢܥܡܕܝܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܒܟܢ ܐܬ݁ܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܡܢ ܐܪܥܐ ܕܓܠܝܠܐ ܠܝܪܕܢܐ ܠܘܬ݁ ܝܘܚܢܝܣ ܕܝܨܛܒܥ ܡܢܗ܃</syr>

[^14]:**Chapter 3:14** \
**WH** <grk>ὁ δὲ διεκώλυεν αὐτὸν λέγων Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με;</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܘܚܢܢ. ܟܠܐ ܗ݇ܘܐ ܠܗ. ܘܐܡܪ. ܐܢܐ ܣܢܝܩ ܐ݇ܢܐ ܕܡܢܟ ܐܬܥܡܕ܃ ܘܐܢ݇ܬ܃ ܠܘܬܝ ܐܬܝܬ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܠܝܗܝ ܝܘܚܢܢ ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܢܐ ܚܫܚܢܐ ܕܐܢܬ ܬܥܡܕܢܝ ܘܐܢܬ ܠܘܬܝ ܐܬܝܬ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܟܠܝܗܝ ܝܘܚܢܢ ܘܐܡܪ ܠܗ. ܐܢܐ ܚܫܚ ܐܢܐ ܕܐܢܬ ܬܥܡܕܢܝ. ܘܐܢܬ ܠܘܬ ܐܬܝܬ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘ ܝܘܚܢܝܣ ܗܘܐ ܟܠܐ ܠܗ ܘܐܡܪ ܐܢܐ ܨܪܝܟ ܕܝܨܛܒܥ ܡܢܟ܃ ܘܐܬ ܐܬ݁ܝܬ ܠܘܬ݁ܝ܃</syr>

[^15]:**Chapter 3:15** \
**WH** <grk>ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Ἄφες ἄρτι, οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. τότε ἀφίησιν αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܫܘܥ ܥܢܐ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܫܒܘܩ ܗܫܐ. ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܝܐܐ ܠܢ ܕܢܡܠܐ ܟܠܗ ܟܐܢܘܬܐ. ܘܗܝܕܝܢ ܫܒܩܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܥܢܐ ܝܫܘܥ ܘܐܡܪ ܠܗ ܫܒܘܩ ܕܗܫܐ ܡܛܠ ܕܗܟܢܐ ܝܐܐ ܠܢ ܕܢܡܠܐ ܟܘܠܗ ܟܐܢܘܬܐ ܗܝܕܝܢ ܫܒܩܗ ܕܢܥܡܕ</syr> \
**SyrC** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ ܫܒܘܩ ܕܗܫܐ. ܡܛܠ ܕܗܟܢܐ ܘܠܐ ܠܢ ܕܢܡܠܐ ܟܠܗ ܟܐܢܘܬܐ. ܗܝܕܝܢ ܫܒܩܗ ܠܡܥܡܕ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܓܝܒ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܐܡܪ ܠܗ ܫܒܘܩ ܟܕܘ܃ ܟܕܢ ܓܪ ܫܦܪ ܠܢ ܕܢܡܠܐ ܟܘܠ ܨܕܩ܃ ܘܒܟܢ ܫܒܩ ܝܬ݁ܗ܃</syr>

[^16]:**Chapter 3:16** \
**WH** <grk>βαπτισθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εὐθὺς ἀνέβη ἀπὸ τοῦ ὕδατος: καὶ ἰδοὺ ἠνεῴχθησαν οἱ οὐρανοί, καὶ εἶδεν πνεῦμα θεοῦ καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν ἐρχόμενον ἐπ' αὐτόν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܥܡܕ ܕܝܢ ܝܫܘܥ܃ ܡܚܕܐ. ܣܠܩ ܡܢ ܡܝܐ̈ ܘܐܬܦܬܚܘ ܠܗ ܫܡܝܐ. ܘܚܙܐ ܪܘܚܐ ܕܐܠܗܐ ܕܢܚܬܐ ܐܝܟ ܝܘܢܐ. ܘܐܬܬ ܥܠܘܗ݇ܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܥܡܕ ܘܣܠܩ ܡܢ ܡܝܐ ܘܗܐ ܐܬܦܬܚܘ ܫܡܝܐ ܘܚܙܐ ܪܘܚܐ ܕܐܠܗܐ ܕܢܚܬܬ ܒܕܡܘܬܐ ܕܝܘܢܐ ܘܩܘܝܬ ܥܠܘܗܝ</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܥܡܕ ܗܘܐ ܝܫܘܥ. ܘܟܕ ܥܡܕ. ܒܗ ܒܫܥܬܐ ܕܣܠܩ ܝܫܘܥ ܡܢ ܡ̈ܝܐ. ܘܗܐ ܐܬܦܬܚܘ ܫܡܝܐ. ܘܚܙܐ ܪܘܚܐ ܕܐܠܗܐ ܕܢܚܬܬ ܐܝܟ ܝܘܢܐ ܘܩܘܝܬ ܥܠܘܗܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܐܨܛܒܥ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܣܠܩ ܡܢ ܡ̈ܝܐ܃ ܫܘܐ ܐܬ̈ܦܬ݁ܚܘ ܠܗ ܫܘܡܝܐ ܘܚܡܐ ܪܘܚܗ ܕܐܠܗܐ ܗܝܟ ܝܘܢ ܢܚܬܐ ܘܡܟܬܪܐ ܥܠܘܝ܃</syr>

[^17]:**Chapter 3:17** \
**WH** <grk>καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν λέγουσα Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܐ ܩܠܐ ܡܢ ܫܡܝܐ ܕܐܡܪ. ܗܢܘ ܒܪܝ ܚܒܝܒܐ. ܕܒܗ ܐܨܛܒܝܬ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܩܠܐ ܐܫܬܡܥ ܡܢ ܫܡܝܐ ܕܐܡܪ ܠܗ ܐܢܬ ܗܘ ܒܪܝ ܘܚܒܝܒܝ ܕܒܟ ܐܨܛܒܝܬ܀</syr> \
**SyrC** <syr>ܘܩܠܐ ܐܫܬܡܥ ܡܢ ܫܡܝܐ ܕܐܡܪ ܠܗ. ܐܢܬ ܗܘ ܒܪܝ ܘܚܒܝܒܝ ܕܒܟ ܐܨܛܒܝܬ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܐ ܩܠܐ ܡܢ ܓܘ ܫܘܡܝܐ ܐܡܪ܃ ܐܬ ܗܘ ܒܪܝ ܚܒܝܒܝ ܕܒܟ ܨܒܝܬ܃ ܫܠܡ</syr>