---
layout: general.njk
title: The Gospel of Mark - Chapter 1
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

[^1] The beginning of the Good News[^1] of Jesus Christ, the Son of God.

[^2] As it is written in the prophets,  
“Behold, I send my messenger before your face,  
who will prepare your way before you:  
[^3] the voice of one crying in the wilderness,  
‘Make ready the way of the Lord!
Make his paths straight!’ ”*

[^4] John came baptizing in the wilderness and preaching the baptism of repentance for forgiveness of sins. [^5] All the country of Judea and all those of Jerusalem went out to him. They were baptized by him in the Jordan river, confessing their sins. [^6] John was clothed with camel’s hair and a leather belt around his waist. He ate locusts and wild honey. [^7] He preached, saying, 

<center>

{% gal ")atE maN d:xayyl m:n.I batarI" %}  
“After me comes he who is mightier than I,

{% gal "d:lEt ):nah $awwE mIbraK w;mI$rE (:raqtah d:sandlOI" %}  
the strap of whose sandals I am not worthy to stoop down and loosen.

{% gal "):nah c:ba(Et l:kON b:mayy" %}
[^8] I baptized you in water, 

{% gal "b:raM y:cba( b:rUxa qUd$ah" %}
but he will baptize you in the Holy Spirit.”

</center>

[^9] In those days, Jesus came from Nazareth of Galilee, and was baptized by John in the Jordan. [^10] Immediately coming up from the water, he saw the heavens parting and the Spirit descending on him like a dove. [^11] A voice came out of the sky, 

<center>

{% gal ")at. hU) b:rI xabIbah" %}  
“You are my beloved Son,

{% gal "baK ):c+:b(Et" %}  
in whom I am well pleased.”

</center>

[^12] Immediately the Spirit drove him out into the wilderness. [^13] He was there in the wilderness forty days, tempted by Satan. He was with the wild animals; and the angels were serving him.

[^14] Now after John was taken into custody, Jesus came into Galilee, preaching the Good News of God’s Kingdom, [^15] and saying, 

<center>

{% gal "$:laM lEh zImnah" %}  
“The time is fulfilled, 

{% gal "w;ma+yyat malk]Utah da):lahah" %}  
and God’s Kingdom is at hand! 

{% gal "tUbU w;hayym:nUN b:b&Ortah" %}  
Repent, and believe in the Good News.”

</center>

[^16] Passing along by the sea of Galilee, he saw Simon and Andrew, the brother of Simon, casting a net into the sea, for they were fishermen. [^17] Jesus said to them, 

<center>

{% gal "):tUN b:tarI" %}
“Come after me, 

{% gal "w:)(bEdkON cayyadIN dab:nEna$" %}
and I will make you into fishers for men.”

</center>

[^18] Immediately they left their nets, and followed him.

[^19] Going on a little further from there, he saw James the son of Zebedee, and John his brother, who were also in the boat mending the nets. [^20] Immediately he called them, and they left their father, Zebedee, in the boat with the hired servants, and went after him.

[^21] They went into Capernaum, and immediately on the Sabbath day he entered into the synagogue and taught. [^22] They were astonished at his teaching, for he taught them as having authority, and not as the scribes. [^23] Immediately there was in their synagogue a man with an unclean spirit, and he cried out, [^24] saying, 

<center>

{% gal "mah lAN w;lAK" %}
“Ha! What do we have to do with you, 

{% gal "y;$U(a nacrayyah" %}
Jesus, you ***Nazarene***?[^24]

{% gal "):tEt. mObadah lAN" %}
Have you come to destroy us? 

{% gal "):nah y;dA( lAK m)aN )at." %}
I know you, who you are: 

{% gal "qadI$ah d:)lahah" %}
the Holy One of God!”

</center>

[^25] Jesus rebuked him, saying, 

<center>

{% gal "s:kUr pEmaK" %}
“Shut your mouth, 

{% gal "w;pUq m:n.Eh" %}
and go from him!”

</center>

[^26] The unclean spirit, convulsing him and crying with a loud voice, came out of him. [^27] They were all amazed, so that they questioned among themselves, saying, 

<center>

{% gal "mah hU) )UlpaN x:dat" %}
“What is this? A new teaching? 

{% gal "dab:$Ul+aN )OP l:rUxaN m:sa)abaN" %}
For with ***authority***[^27] even to the unclean spirits, 

{% gal "hU) paqEd w:hEnEN m:$tam:(aN lEh" %}
he commands and they obey him!”

</center>

[^28] The report of him went out immediately everywhere into all the region of Galilee and its surrounding area.

[^29] Immediately, when they had come out of the synagogue, they came into the house of Simon and Andrew, with James and John. [^30] Now Simon’s wife’s mother lay sick with a fever, and immediately they told him about her. [^31] He came and took her by the hand and raised her up. The fever left her immediately, and she served them.

[^32] At evening, when the sun had set, they brought to him all who were sick and those who were possessed by demons. [^33] All the city was gathered together at the door. [^34] He healed many who were sick with various diseases and cast out many demons. He didn’t allow the demons to speak, because they knew him.

[^35] Early in the morning, while it was still dark, he rose up and went out, and departed into a deserted place, and prayed there. [^36] Simon and those who were with him searched for him. [^37] They found him and told him, 

<center>

{% gal "kOl (am>ah ba(IN lAK" %}
“Everyone is looking for you.”

</center>

[^38] He said to them, 

<center>

{% gal "nEzEl lam:dInatah qar.IbaN" %}
“Let’s go elsewhere into the next towns, 

{% gal "d:)OP tam>aN )akrEz" %}
that I may preach there also, 

{% gal "bagIN l:dah ):tEt" %}
because I came out for this reason.” 

</center>

[^39] He went into their synagogues throughout all Galilee, preaching and casting out demons.

[^40] A leper came to him, begging him, kneeling down to him, and saying to him, 

<center>

{% gal "):N )at. cabE" %}
“If you want to, 

{% gal "yAkEl m:dak>ayyah lI" %}
you can make me clean.”

</center>

[^41] Being moved with compassion, he stretched out his hand, and touched him, and said to him, 

<center>

{% gal "):nah cabE" %}
“I want to. 

{% gal "):d.kE" %}
***Be made clean***.”[^41]

</center>

[^42] When he had said this, immediately the leprosy departed from him and he was made clean. [^43] He strictly warned him and immediately sent him out, [^44] and said to him, 

<center>

{% gal "x:mI dal:)na$ la) )amar )at. k:lUM" %}
“See that you say nothing to anybody, 

{% gal "b:raM )EzEl tOdA( garmaK lak:hnah" %}
but go show yourself to the priest 

{% gal "w;qarEb qOrbanaK d:dakyUtaK" %}
and offer for your cleansing the things 

{% gal "heK mah dap:qad mO$E" %}
which Moses commanded, 

{% gal "l:&ahdU l:hON" %}
for a testimony[^44] to them.”

</center>

[^45] But he went out, and began to proclaim it much, and to spread about the matter, so that Jesus could no more openly enter into a city, but was outside in desert places. People came to him from everywhere.

<center>

[« Back to Index](/mark/) | [Chapter 2 »](/mark/2)

</center>

[^1]:**Chapter 1:1** \
**WH** <grk>Ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ</grk> \
**SyrP** <syr>ܪܫܐ ܕܐܘܢܓܠܝܘܢ ܕܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ܃ ܒܪܗ ܕܐܠܗܐ ܀܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܪܝܫ ܒܣܘܪܗ ܕܝܣܘܣ ܡܫܝܚܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܒܣܘܪܗ ܕܡܪܐ ܝܣܘܣ ܡܫܝܚܐ</syr> \
 \
**Notes:** \
"Good News" see: [The "Body" and "Blood" of Christ](/articles/the-body-and-blood-of-christ/)

[^2]:**Chapter 1:2** \
**WH** <grk>Καθὼς γέγραπται ἐν τῷ Ἠσαίᾳ τῷ προφήτῃ Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου:</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ ܒܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ. ܗܐ ܡܫܕܪ ܐ݇ܢܐ ܡܠܐܟܝ. ܩܕܡ ܦܪܨܘܦܟ. ܕܢܬܩܢ ܐܘܪܚܟ܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܗܝܟ ܟܘܠ ܡܐ ܕܟܬܝܒ ܒܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ̈ ܕܗܐ ܐܢܐ ܡܫܠܚ ܡܠܐܟܝ ܩܘܕܡ ܐܦܝ̈ܟ ܕܗܘ ܝܫܘܐ݁ ܐܪܚܟ</syr> \
**Lag** <syr>ܗܝܟ ܕܟܬ݁ܝܒ ܒܐܫܥܝܐ ܢܒܝܐ ܕܗܐ ܐܢܐ ܡܫܠܚ ܡܠܐܟ̈ܝ ܩܘܕܡ ܐܦ̈ܝܟ ܕܗܘ ܝܫܟܠܠ ܐܘܪܚܟ</syr>

[^3]:**Chapter 1:3** \
**WH** <grk>φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܩܠܐ ܕܩܪܐ ܒܡܕܒܪܐ. ܛܝܒܘ ܐܘܪܚܗ ܕܡܪܝܐ. ܘܐܫܘܘ ܫܒܝܠܘܗ݇ܝ̈܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܩܠ ܩܪܐ ܒܡܕܒܪܐ ܥ̈ܬܕܘ […݁݁] ܫܘܝܢ ܥܒܕ[ܘ] ܫܘ̈<ܒ>ܝܠܘܝ..</syr> \
**Lag** <syr>ܩܠ ܡܨܝܚ ܒܡܕܒܪܐ ܥܬܕܘ ܐܘܪܚܗ ܕܡܪܝܐ ܫ̈ܘܝܢ ܥܒ̈ܕܘ ܫܘ̈ܒܝܠܘܝ</syr>

[^4]:**Chapter 1:4** \
**WH** <grk>ἐγένετο Ἰωάνης ὁ βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘܐ ܝܘܚܢܢ ܒܡܕܒܪܐ܃ ܡܥܡܕ ܘܡܟܪܙ ܡܥܡܘܕܝܬܐ ܕܬܝܒܘܬܐ. ܠܫܘܒܩܢܐ ܕܚܛܗܐ̈܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܗܘܐ ܝܘܚܢܝܣ ܡܨܒܥ ܒܡܕܒܪܐ ܘܡܟܪܙ ܡܨܒܘܥܝ ܕܬܗܘ ܠܫܘ̈ܒܘܩܝܢ ܕܣܟ̈ܠܢ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܗܘܐ ܕܝ ܝܘܚܢܝܣ ܡܨܒܥ ܒܡܘܕܒܪܐ܃ ܘܡܟܪܙ ܡܨܒܘܥܝ ܕܬܗܘܐ ܠܫܘܒܩܢ ܕܣܟ̈ܠܢ</syr>

[^5]:**Chapter 1:5** \
**WH** <grk>καὶ ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα καὶ οἱ Ἰεροσολυμεῖται πάντες, καὶ ἐβαπτίζοντο ὑπ' αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܦܩܐ ܗ݇ܘܬ ܠܘܬܗ ܟܠܗ ܟܘܪ ܕܝܗܘܕ܃ ܘܟܠܗܘܢ ܒܢܝ ܐܘܪܫܠܡ. ܘܡܥܡܕ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ ܒܝܘܪܕܢܢ܃ ܟܕ ܡܘܕܝܢ̈ ܒܚܛܗܝܗܘܢ̈܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܘܬ݁ ܐܙܠܐ ܠܘܬܗ ܟܘܠ ܐܪܥܐ ܕܝܘܕܐ ܘܟܘܠ ܒܢ̈ܐ ܝܪܘܫܠܝܡ ܘܗܘܘ ܟܘܠܗ[ܘܢ] ܡܨ̈ܛܒܥܝܢ ܡܢܗ ܒܝܪܕܢܐ […݁] ܣܟܠܬܗܘܢ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܬ݁ ܐܙܠܐ ܠܘܬ݁ܗ ܟܘܠܗ݁ ܐܪܥܐ ܕܝܗܘܕܐ܃ ܘܟܘܠ ܒܢ̈ܝ ܝܪܘܫܠܡ܃ ܘܗܘܘ ܡܨ̈ܛܒܥܝܢ ܡܢܗ ܒܝܪܕܢܐ ܢܗܪܐ܃ ܘܡܫ̈ܬܘܕܝܢ ܣܟ̈ܠܬܗܘܢ</syr>

[^6]:**Chapter 1:6** \
**WH** <grk>καὶ ἦν ὁ Ἰωάνης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἔσθων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܘܚܢܢ. ܠܒܝܫ ܗ݇ܘܐ ܠܒܘܫܐ ܕܣܥܪܐ ܕܓܡܠܐ̈. ܘܐܣܝܪ ܗ݇ܘܐ ܥܪܩܬܐ ܕܡܫܟܐ ܒܚܨܘܗ݇ܝ̈. ܘܡܐܟܘܠܬܗ. ܐܝܬܝܗ ܗ݇ܘܬ ܩܡܨܐ̈. ܘܕܒܫܐ ܕܒܪܐ܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܘܐ ܝܘܚܢܝܣ ܠܒܝܫ ܣܥܪ ܕܓܡܠ ܘܙܘܢܐ ܕܡܝܫܟ ܒܚܪ̈ܨܘܝ̈ ܘܡܐ݁ܟܠܗ ܗܘܐ ܩܡܨ̈ܝܢ ܘܕܝܒܫ ܕܛܘܪ..</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܝܘܚܢܝܣ ܠܒܝܫ ܣܥܪ ܕܓܡܠܐ ܘܙܘܢܐ ܒܚܪ̈ܨܘܝ܃ ܘܐܟ̈ܠ ܩܡ̈ܨܝܢ ܘܕܒܫ ܕܛܘܪ</syr>

[^7]:**Chapter 1:7** \
**WH** <grk>καὶ ἐκήρυσσεν λέγων Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω [μου], οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܟܪܙ ܗ݇ܘܐ. ܘܐܡܪ. ܗܐ ܐܬܐ ܒܬܪܝ. ܕܚܝܠܬܢ ܡܢܝ. ܗܘ ܕܠܐ ܫܘܐ ܐ݇ܢܐ ܕܐܓܗܢ ܐܫܪܐ ܥܪ̈ܩܐ ܕܡܣܢܘܗ݇ܝ̈.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܘܐ ܡܟܪܙ ܘܐܡܪ ܐܬܐ݁ ܗܘ ܕܢ ܕܚܝܘܠ ܡܢܝ ܒܬܪܝ݁ ܗܕܢ ܕܠܝܬ […] ܝܐܫܪܐ ܥܪܩܬܐ ܕܡܣܢܗ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܡܟܪܙ ܘܐܡܪ܃ ܐܬ݁ܐ ܗܘ ܗܕܢ ܕܚܝܘܠ ܡܢܝ ܒܬ݁ܪܝ܃ ܕܢ ܕܠܝܬ݁ ܐܢܐ ܕܘܡܠܐܝ ܕܝܡܘܟ ܝܫܪܐ ܥܪܩܬܐ ܕܡ̈ܣܢܘܗܝ܃</syr>

[^8]:**Chapter 1:8** \
**WH** <grk>ἐγὼ ἐβάπτισα ὑμᾶς ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς πνεύματι ἁγίῳ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܢܐ ܐܥܡܕܬܟܘܢ. ܒܡܝܐ̈. ܗܘ ܕܝܢ ܢܥܡܕܟܘܢ. ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܐܢܐ ܐܨܒܥܝܬ ܝܬܟܘܢ ܒܡܝ̈ܢ݁ ܗܘ ܕܝ ܝܐ݁ܨܒܥ ܝܬܟܘܢ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ..</syr> \
**Lag** <syr>ܐܢܐ ܐܨܒܥܬ݁ ܝܬ݁ܟܘܢ ܒܡ̈ܝܢ ܗܘ ܕܝ ܝܥܡܕ ܝܬܟܘܢ ܒܪܘܚܐ ܕܩܘܕܫܐ</syr>

[^9]:**Chapter 1:9** \
**WH** <grk>Καὶ ἐγένετο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἦλθεν Ἰησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐβαπτίσθη εἰς τὸν Ἰορδάνην ὑπὸ Ἰωάνου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܒܝܘܡܬܐ̈ ܗܢܘܢ܃ ܐܬܐ ܝܫܘܥ. ܡܢ ܢܨܪܬ ܕܓܠܝܠܐ. ܘܐܬܥܡܕ ܒܝܘܪܕܢܢ ܡܢ ܝܘܚܢܢ܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܘܐ ܒܗ̈ܠܝܟ ܝܘܡ̈ܝܐ ܐܬܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܡܢ ܢܨܪܝܬ ܕܓܠܝܠܐ ܘܐ݁ܨܛܒܥ ܒܝܘܪܕܝܢܐ ܢܗܪܐ ܡܢ ܝܘܚܢܝܣ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܒܗܠܝܟ ܝܘ̈ܡܝܐ ܐܬ݁ܐ݁ ܡܪܐ݁ ܝܣܘܣ ܡܢ ܢܙܘܪܬ݁ ܕܓܠܝܠܐ܃ ܘܐܨܛܒܥ ܒܝܪܕܢܐ݁ ܢܗܪܐ ܡܢ ܝܘܚܢܝܣ܃</syr>

[^10]:**Chapter 1:10** \
**WH** <grk>καὶ εὐθὺς ἀναβαίνων ἐκ τοῦ ὕδατος εἶδεν σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸ πνεῦμα ὡς περιστερὰν καταβαῖνον εἰς αὐτόν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܚܕܐ ܕܣܠܩ ܡܢ ܡܝܐ̈܃ ܚܙܐ ܕܐܣܬܕܩܘ ܫܡܝܐ̈. ܘܪܘܚܐ ܐܝܟ ܝܘܢܐ ܕܢܚܬܬ ܥܠܘܗ݇ܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܫܘܐ ܕܣܠܩ ܡܢ ܡܝܐ݁܃ ܚܡܐ ܫܘܡܝܐ݁ ܦܬ݁ܝܚ̈ܝܢ ܗܝܟ ܝܘܢ ܢܚܬܐ ܥܠܘܝ</syr>

[^11]:**Chapter 1:11** \
**WH** <grk>καὶ φωνὴ [ἐγένετο] ἐκ τῶν οὐρανῶν Σὺ εἶ ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν σοὶ εὐδόκησα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܠܐ ܗܘܐ ܡܢ ܫܡܝܐ̈܃ ܐܢ݇ܬ ܗ݇ܘ ܒܪܝ ܚܒܝܒܐ. ܒܟ ܐܨܛܒܝܬ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܩܠܐ ܗܘܐ ܡܢ ܫܘܡܝܐ ܐܡܪ܃ ܐܬ ܗܘ ܒܪܝ ܚܒܝܒܝ ܕܒܟ ܨܒܝܬ݁</syr>

[^12]:**Chapter 1:12** \
**WH** <grk>Καὶ εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει εἰς τὴν ἔρημον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܚܕܐ ܐܦܩܬܗ ܪܘܚܐ ܠܡܕܒܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܦܩܬܗ ܪܘܚܐ ܠܡܕܒܪܐ.</syr>

[^13]:**Chapter 1:13** \
**WH** <grk>καὶ ἦν ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσεράκοντα ἡμέρας πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων, καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܬܡܢ ܒܡܕܒܪܐ. ܝܘܡܬܐ̈ ܐܪ̈ܒܥܝܢ. ܟܕ ܡܬܢܣܐ ܡܢ ܣܛܢܐ. ܘܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܥܡ ܚܝܘܬܐ̈. ܘܡܫܡܫܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܗ ܡܠܐܟܐ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܘܐ ܬܡܢ ܝܘܡ̈ܬܐ ܐܪ̈ܒܥܝܢ ܟܕ ܡܬܢܣܐ ܡܢ ܣܛܢܐ ܘܗܘܐ ܥܡ ܚܝ̈ܘܬܐ ܘܡܠܐ̈ܟܐ ܡܫܡܫܝܢ ܗܘܘ ܠܗ܀</syr>

[^14]:**Chapter 1:14** \
**WH** <grk>Καὶ μετὰ τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάνην ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܬܪ ܕܐܫܬܠܡ ܕܝܢ ܝܘܚܢܢ܃ ܐܬܐ ܠܗ ܝܫܘܥ ܠܓܠܝܠܐ. ܘܡܟܪܙ ܗ݇ܘܐ ܣܒܪܬܐ ܕܡܠܟܘܬܗ ܕܐܠܗܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܬܪ ܕܐܫܬܠܡ ܝܘܚܢܢ ܐܬܐ ܝܫܘܥ ܠܓܠܝܠܐ. ܘܡܟܪܙ ܗܘܐ ܣܒܪܬܐ ܕܐܠܗܐ</syr>

[^15]:**Chapter 1:15** \
**WH** <grk>[καὶ λέγων] ὅτι Πεπλήρωται ὁ καιρὸς καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ: μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ. ܫܠܡ ܠܗ ܙܒܢܐ. ܘܡܛܬ ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ. ܬܘܒܘ. ܘܗܝܡܢܘ ܒܣܒܪܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܕܫܠܡ ܙܒܢܐ ܘܡܛܝܬ ܡܠܟܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܬܘܒܘ ܘܗܝܡܢܘ ܒܣܒܪܬܗ.</syr>

[^16]:**Chapter 1:16** \
**WH** <grk>Καὶ παράγων παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν Σίμωνα καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν Σίμωνος ἀμφιβάλλοντας ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἦσαν γὰρ ἁλεεῖς:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܡܗܠܟ ܚܕܪ̈ܝ ܝܡܐ ܕܓܠܝܠܐ܃ ܚܙܐ ܠܫܡܥܘܢ ܘܠܐܢܕܪܐܘܣ ܐܚܘܗ݇ܝ. ܕܪܡܝܢ ܡܨܝܕܬܐ̈ ܒܝܡܐ. ܐܝܬܝܗܘܢ ܗ݇ܘܘ ܓܝܪ ܨܝܕܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܡܗܠܟ ܗܘܐ ܥܠ ܓܢܒ ܝܡܬܐ ܕܓܠܝܠܐ. ܚܙܐ ܠܫܡܥܘܢ ܘܠܐܢܕܪܣ ܐܚܘܗܝ ܟܕ ܪ̈ܡܝܢ ܡܨܝܕܬܗܘܢ ܒܝܡܐ. ܡܛܠ ܕܨܝ̈ܕܐ ܗܘܘ.</syr>

[^17]:**Chapter 1:17** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλεεῖς ἀνθρώπων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܬܘ ܒܬܪܝ. ܘܐܥܒܕܟܘܢ. ܨܝܕܐ̈ ܕܒܢܝܐ݇ܢܫܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ ܬܘ ܒܬܪܝ. ܘܐܥܒܕܟܘܢ ܨܝ̈ܕܐ ܕܒܢ̈ܝ ܐܢܫܐ.</syr>

[^18]:**Chapter 1:18** \
**WH** <grk>καὶ εὐθὺς ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθησαν αὐτῷ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܚܕܐ ܫܒܩܘ ܡܨܝܕܬܗܘܢ̈. ܘܐܙܠܘ ܒܬܪܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܗ ܒܫܥܬܐ ܫܒܩܘ ܡܨܝܕܬ̈ܗܘܢ ܘܐܙܠܘ ܒܬܪܗ.</syr>

[^19]:**Chapter 1:19** \
**WH** <grk>Καὶ προβὰς ὀλίγον εἶδεν Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάνην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܥܒܪ ܩܠܝܠ܃ ܚܙܐ ܠܝܥܩܘܒ ܒܪ ܙܒܕܝ. ܘܠܝܘܚܢܢ ܐܚܘܗ݇ܝ. ܘܐܦ ܠܗܘܢ ܒܣܦܝܢ݇ܬܐ. ܕܡܬܩܢܝܢ ܡܨܝܕܬܗܘܢ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܗܠܟ ܬܘܒ ܩܠܝܠ ܚܙܐ ܠܝܥܩܘܒ ܒܪ ܙܒܕܝ ܘܠܝܘܚܢܢ ܐܚܘܗܝ. ܐܦ ܠܗܘܢ ܟܕ ܝܬܒܝܢ ܒܣܦܝܢܬܐ ܘܡܬܩܢܝܢ ܡܨܝܕܬܗܘܢ.</syr>

[^20]:**Chapter 1:20** \
**WH** <grk>καὶ εὐθὺς ἐκάλεσεν αὐτούς. καὶ ἀφέντες τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεβεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ τῶν μισθωτῶν ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܪܐ ܐܢܘܢ. ܘܡܚܕܐ ܫܒܩܘ ܠܙܒܕܝ ܐܒܘܗܘܢ. ܒܣܦܝܢ݇ܬܐ ܥܡ ܐܓܝܪ̈ܐ. ܘܐܙܠܘ ܒܬܪܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܗ ܒܫܥܬܐ. ܩܪܐ ܐܢܘܢ ܘܫܒܩܘ ܠܙܒܕܝ ܐܒܘܗܘܢ ܥܡ ܐܓܝܪ̈ܐ ܒܣܦܝܢܬܐ ܘܐܙܠܘ ܒܬܪܗ܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܠܙܒܕܐܝ ܐܒܘܗܘܢ ܒܐ݁ܠܦܐ ܥܡ ܐ݁ܓܝܪܝܐ̈ ܘܐܙܠܘ ܠܗܘܢ ܒܬܪܗ..</syr>

[^21]:**Chapter 1:21** \
**WH** <grk>Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καφαρναούμ. Καὶ εὐθὺς τοῖς σάββασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν ἐδίδασκεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܥܠܘ ܠܟܦܪܢܚܘܡ܃ ܡܚܕܐ ܡܠܦ ܗ݇ܘܐ ܒܫܒܐ̈ ܒܟܢܘܫܬܗܘܢ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܠܦ ܗܘܐ ܒܫܒܬܐ ܒܟܢܘܫܬܐ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܢܘܢ ܥ̈ܠܝܢ ܠܟܦܪ ܢܚܘܡ ܘܫܘܐ݁ ܒܫܘܒܬܐ ܗܘܐ ܡܠܦ ܒܟܢܝܫܬܐ݁</syr>

[^22]:**Chapter 1:22** \
**WH** <grk>καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܬܡܝܗܝܢ ܗܘܘ ܒܝܘܠܦܢܗ. ܡܠܦ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ ܓܝܪ ܐܝܟ ܡܫܠܛܐ܃ ܘܠܐ ܐܝܟ ܣܦܪ̈ܝܗܘܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܬܡܝܗܝܢ ܗܘܘ ܒܝܘܠܦܢܗ ܐܝܟ ܡܫܠܛܐ ܓܝܪ ܡܠܦ ܗܘܐ ܘܠܐ ܐܝܟ ܣܦܪ̈ܝܗܘܢ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܘܘ ܡܬܡ̈ܗܝܢ ܥܠ ܐܘܠܦܢܗ ܗܘܐ ܓܪ ܡܠܦ ܠܗܘܢ ܗܝܟ ܕܠܗ […݁] ܣܦܪ̈ܝܗܘܢ</syr>

[^23]:**Chapter 1:23** \
**WH** <grk>καὶ εὐθὺς ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέκραξεν</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܝܬ ܗ݇ܘܐ ܒܟܢܘܫܬܗܘܢ܃ ܓܒܪܐ ܕܐܝܬ ܒܗ. ܪܘܚܐ ܛܡܐܬܐ. ܘܩܥܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܝܬ ܗܘܐ ܒܗ ܒܟܢܘܫܬܗܘܢ ܓܒܪܐ ܕܐܝܬ ܗܘܬ ܒܗ ܪܘܚܐ ܛܢܦܬܐ ܘܩܥܐ ܗܘܐ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܫܘܐ݁ ܗܘܐ ܒܟܢܝܫܬܗܘܢ ܒܪܢܫ ܚܕ ܕܒܗ ܪܘܚ ܡܣܐܒܐ̈ ܘܐܨܘܚ</syr>

[^24]:**Chapter 1:24** \
**WH** <grk>λέγων Τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς; οἶδά σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ. ܡܐ ܠܢ ܘܠܟ. ܝܫܘܥ܃ ܢܨܪܝܐ. ܐܬܝܬ ܠܡܘܒܕܘܬܢ. ܝܕܥ ܐ݇ܢܐ ܠܟ ܡܢ ܐܢ݇ܬ ܩܕܝܫܗ܃ ܕܐܠܗܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܡܐ ܠܢ ܘܠܟ ܝܫܘܥ ܢܨܪܝܐ ܐܬܝܬ ܠܡܘܒܕܘܬܢ ܝܕܥܢܐ ܠܟ ܡܢ ܐܢܬ ܕܩܕܝܫܗ ܐܢܬ ܕܐܠܗܐ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܐܡܪ ܡܐ ܠܢ ܘܠܟ ܝܣܘܣ ܢܙܪܝܐ݁̈ ܐܬܝܬ ܓܪ ܕܬܘܒܝܕ ܝܬܢ.. ܡܟܪ ܐܢܐ ܠܟ ܡ݁ܢ ܐܬ ܩܕܝܫܗ ܕܐ݁ܠܗܐ..</syr> \
**Notes:** \
**{% gal "y;$U(a nacrayyah" %}** - What is believed to be "Jesus the Nazarene" in Hebrew is attested in Sanhedrin 43a-b (יֵשׁוּ הַנּוֹצְרִי). "Nazarenes" also appear as נוֹצְרִים in the Babylonian Talmud referring to Christians (Avodah Zarah 6a, and Taanit 27b ), but is absent in the Talmud Yerushalmi. It remains that the word for "Nazarene" is not attested in the Galilean corpus.

[^25]:**Chapter 1:25** \
**WH** <grk>καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς [λέγων] Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܐܐ ܒܗ ܝܫܘܥ. ܘܐܡܪ. ܣܟܘܪ ܦܘܡܟ. ܘܦܘܩ ܡܢܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܐܐ ܒܗ ܝܫܘܥ ܘܐܡܪ ܠܗ ܣܟܘܪ ܦܘܡܟ ܘܦܘܩ ܡܢܗ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>[…݁݁] ܙܥܦ ܒܗ ܘܐܡܪ ܣܘܟܘܪ ܦܝܡܟ ܘܦܘܩ ^ܡܢ^ܗ..</syr>

[^26]:**Chapter 1:26** \
**WH** <grk>καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον καὶ φωνῆσαν φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܕܬܗ ܪܘܚܐ ܛܢܦܬܐ. ܘܩܥܬ ܒܩܠܐ ܪܡܐ. ܘܢܦܩܬ ܡܢܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܕܬܗ ܪܘܚܐ ܗܝ ܛܢܦܬܐ ܘܟܕ ܩܥܬ ܒܩܠܐ ܪܒܐ ܢܦܩܬ ܡܢܗ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܥܨܪܬ݁ ܝܬܗ ܪܘܚܐ ܛܦܫܬܐ̈ ܘܐܨܘܚ ܒܩܠ ܪܒ݁ ܘܢܦܩܬ݁ ܡܢܗ..</syr>

[^27]:**Chapter 1:27** \
**WH** <grk>καὶ ἐθαμβήθησαν ἅπαντες, ὥστε συνζητεῖν αὐτοὺς λέγοντας Τί ἐστιν τοῦτο; διδαχὴ καινή: κατ' ἐξουσίαν καὶ τοῖς πνεύμασι τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܕܡܪܘ ܟܠܗܘܢ. ܘܒܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܚܕ ܥܡ ܚܕ ܘܐܡܪܝܢ. ܕܡܢܐ ܗ݇ܝ ܗܕܐ. ܘܡܢܘ ܝܘܠܦܢܐ ܗܢܐ ܚܕ݇ܬܐ܃ ܕܒܫܘܠܛܢܐ ܘܐܦ ܠܪ̈ܘܚܐ ܛܢܦܬܐ̈ ܦܩܕ. ܘܡܫܬܡܥܢ̈ ܠܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܬܡܗܐ ܐܚܝܕ ܗܘܐ ܠܟܠܗܘܢ ܘܐܡܪ̈ܝܢ ܗܘܘ ܚܕ ܠܚܕ ܡܢܐ ܗܘ ܗܢܐ ܝܘܠܦܢܐ ܚܕܬܐ ܕܐܝܬ ܠܗ ܫܘܠܛܢܐ ܘܦܩܕ ܠܪ̈ܘܚܐ ܛܢܦܬܐ ܘܡܫܬܡܥܢ ܠܗ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܐ݁ܬܪ̈ܗܒܘ ܟܘܠܗܘܢ ܠܡܠܘ ܕܗܟܕܢ ܗܘܘ ܡ̈ܬܒܥܝܢ ܘܐܡܪ̈ܝܢ ܡܐ ܗܘ […݁] ܕܒܫܘܠܛܢܘ ܐܘܦ ܠܪ̈ܘܚܬܐ ܡܣܐ̈<ܒ>ܬܐ ܗܘ ܡܦܩ̈ ܘܗܢܘܢ ܡܫ̈ܬܡܥܝܢ ܠܗ̈</syr> \
**Notes:** \
"Authority" could also be {% gal "$Ul+anU" %} like it is in CPA, but it is unattested in Galilean.

[^28]:**Chapter 1:28** \
**WH** <grk>Καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς πανταχοῦ εἰς ὅλην τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܚܕܐ ܢܦܩ ܛܒܗ. ܒܟܠܗ ܐܬܪܐ ܕܓܠܝܠܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܢܦܩ ܗܘܐ ܛܒܗ ܒܟܘܠܗ ܟܘܪ ܕܓܠܝܠܐ. ܘܣܓܝܐܐ ܐܙܠܝܢ ܗܘܘ ܒܬܪܗ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܢܦܩ ܡܫܡܘܥܗ ܒܟܘܠ ܐܬܪ݁ ܒܟܘܠܗ݁ ܐܪܥܐ ܕܓܠܝܠܐ̈</syr>

[^29]:**Chapter 1:29** \
**WH** <grk>Καὶ εὐθὺς ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθαν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ Ἀνδρέου μετὰ Ἰακώβου καὶ Ἰωάνου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܦܩܘ ܡܢ ܟܢܘܫܬܐ܃ ܘܐܬܘ ܠܒܝܬܗ ܕܫܡܥܘܢ ܘܕܐܢܕܪܐܘܣ܃ ܥܡ ܝܥܩܘܒ ܘܝܘܚܢܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܢܦܩ ܡܢ ܟܢܘܫܬܐ ܘܐܬܘ ܠܒܝܬܗ ܕܫܡܥܘܢ ܟܐܦܐ ܘܕܐܕܪܝܘܣ ܘܝܥܩܘܒ ܘܝܘܚܢܢ ܥܡܗ ܗܘܘ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܢܦܩ̈ܘ ܫܘܐ݁ ܡܢ ܟܢܝܫܬܐ ܘܗܢܘܢ ܐܬ̈ܝܢ ܠܒܝܬܗ ܕܣܝܡܘܢ ܘܕܐܢܕܪܝܣ ܥܡ ܝܥܩܘܒܣ […݁</syr>

[^30]:**Chapter 1:30** \
**WH** <grk>ἡ δὲ πενθερὰ Σίμωνος κατέκειτο πυρέσσουσα, καὶ εὐθὺς λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܚܡܬܗ ܕܫܡܥܘܢ ܪܡܝܐ ܗ݇ܘܬ ܒܐܫܬܐ. ܘܐܡܪܘ ܠܗ ܥܠܝܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܚܡܬܗ ܕܫܡܥܘܢ ܟܪܝܗܐ ܗܘܬ ܒܐܫܬܐ. ܘܐܡܪܘ ܠܗ ܥܠܝܗ.</syr>

[^31]:**Chapter 1:31** \
**WH** <grk>καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν κρατήσας τῆς χειρός: καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός, καὶ διηκόνει αὐτοῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܪܒ ܐܚܕܗ ܒܐܝܕܗ. ܘܐܩܝܡܗ. ܘܡܚܕܐ ܫܒܩܬܗ ܐܫܬܗ. ܘܡܫܡܫܐ ܗ݇ܘܬ ܠܗܘܢ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܩܪܒ ܘܐܚܕܗ ܘܐܩܝܡܗ. ܘܒܗ ܒܫܥܬܐ ܫܒܩܬܗ ܐܫܬܐ ܘܩܡܬ ܘܡܫܡܫܐ ܗܘܬ ܠܗܘܢ</syr>

[^32]:**Chapter 1:32** \
**WH** <grk>Ὀψίας δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυσεν ὁ ἥλιος, ἔφερον πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομένους:</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܪܡܫܐ ܕܝܢ. ܒܡܥܪ̈ܒܝ ܫܡܫܐ܃ ܐܝܬܝܘ ܠܘܬܗ ܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܒܝܫܐܝܬ ܥܒܝܕܝܢ. ܘܕܝܘܢܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܥܪ̈ܒܝ ܫܡܫܐ ܕܝܢ ܡܝܬܝܢ ܗܘܘ ܠܟܠܗܘܢ ܐܝܠܝܢ ܕܒܝܫ ܒܝܫ ܥܒܝܕܝܢ ܗܘܘ ܒܟܘܪ̈ܗܢܐ ܩܫ̈ܝܐ.</syr>

[^33]:**Chapter 1:33** \
**WH** <grk>καὶ ἦν ὅλη ἡ πόλις ἐπισυνηγμένη πρὸς τὴν θύραν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܕܝܢ݇ܬܐ ܟܠܗ. ܟܢܝܫܐ ܗ݇ܘܬ ܥܠ ܬܪܥܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܕܝܢܬܐ ܟܠܗ ܟܢܝܫܐ ܗܘܬ ܥܠ ܬܪܥܗ</syr>

[^34]:**Chapter 1:34** \
**WH** <grk>καὶ ἐθεράπευσεν πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις, καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλεν, καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια, ὅτι ᾔδεισαν αὐτὸν [Χριστὸν εἶναι].</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܣܝ ܠܣܓܝܐܐ̈ ܕܒܝܫܐܝܬ ܥܒܝܕܝܢ ܗ݇ܘܘ ܒܟܘܪ̈ܗܢܐ ܡܫܚܠܦܐ̈. ܘܕܝܘܐ̈ ܣܓܝܐܐ̈ ܐܦܩ. ܘܠܐ ܫܒܩ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ ܠܕܝܘܐ̈ ܕܢܡܠܠܘܢ. ܡܛܠ ܕܝܕܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܣܝ ܗܘܐ ܠܣܓܝ̈ܐܐ ܘܡܦܩ ܗܘܐ ܫܐ̈ܕܐ ܣܓܝܐ̈ܐ ܘܠܐ ܡܫܒܩ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܠܡܡܠܠܘ ܡܛܠ ܕܝܕܥܝܢ ܗܘܘ ܠܗ܀</syr>

[^35]:**Chapter 1:35** \
**WH** <grk>Καὶ πρωὶ ἔννυχα λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθεν [καὶ ἀπῆλθεν] εἰς ἔρημον τόπον κἀκεῖ προσηύχετο.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܨܦܪܐ ܩܕܡ ܩܡ ܛܒ. ܘܐܙܠ ܠܐܬܪܐ ܚܘܪܒܐ. ܘܬܡܢ ܡܨܠܐ ܗ݇ܘܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܫܦܪܐ ܪܒܐ ܢܦܩ ܐܙܠ ܠܐܬܪܐ ܚܘܪܒܐ ܘܬܡܢ ܡܨܠܐ ܗܘܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܒܨܦܪܐ ܡܢ ܩܪܝܨܐ ܠܚܕܐ ܩܡ ܢܦܩ ܘܐܙܝܠ ܠܐܬ݁ܪ ܡܕܒܪ܃ ܘܬܡ݁ܢ ܗܘܐ ܡܨܠܐ</syr>

[^36]:**Chapter 1:36** \
**WH** <grk>καὶ κατεδίωξεν αὐτὸν Σίμων καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܗ ܫܡܥܘܢ ܘܕܥܡܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܥܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܫܡܥܘܢ ܘܗܢܘܢ ܕܥܡܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܪܗܛ ܒܬ݁ܪܗ ܣܝܡܘܢ ܘܗ̈ܠܝܢ ܕܥܡܗ</syr>

[^37]:**Chapter 1:37** \
**WH** <grk>καὶ εὗρον αὐτὸν καὶ λέγουσιν αὐτῷ ὅτι Πάντες ζητοῦσίν σε.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܐܫܟܚܘܗ݇ܝ. ܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܟܠܗܘܢ ܐ݇ܢܫܐ̈ ܒܥܝܢ ܠܟ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܐܫܟܚܘܗܝ ܐܡܪܝܢ ܠܗ ܐܢܫܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܒܥܝܢ ܗܘܘ ܠܟ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܐܫ̈ܟܚܘ ܝܬ݁ܗ ܐܡܪܝܢ ܠܗ܃ ܟܘܠ ܥܡܐ ܗܘܘ ܒ̈ܥܝܢ ܠܟ</syr>

[^38]:**Chapter 1:38** \
**WH** <grk>καὶ λέγει αὐτοῖς Ἄγωμεν ἀλλαχοῦ εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις, ἵνα καὶ ἐκεῖ κηρύξω, εἰς τοῦτο γὰρ ἐξῆλθον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܗܠܟܘ ܠܩܘܪ̈ܝܐ. ܘܠܡܕܝܢܬܐ̈ ܕܩܪ̈ܝܒܢ܃ ܕܐܦ ܬܡܢ ܐܟܪܙ. ܠܗܕܐ ܓܝܪ ܐܬܝܬ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܗܠܟܘ ܢܐܙܠ ܠܩܘܪ̈ܝܐ ܘܠܡܕܝܢܬܐ ܕܩܪܝܒܢ. ܘܐܦ ܬܡܢ ܐܟܪܙ. ܠܗܕܐ ܗܘ ܓܝܪ ܐܬܝܬ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܢܝܙܝܠ ܠܡܕܝܢ̈ܬ݁ܐ ܕܩܪ̈ܝܒܢ ܕܐܘܦ ܬ݁ܡ݁ܢ ܢܟܪܝܙ܃ ܠܗܕܐ ܓܪ ܢܦܩܬ݁</syr>

[^39]:**Chapter 1:39** \
**WH** <grk>καὶ ἦλθεν κηρύσσων εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν καὶ τὰ δαιμόνια ἐκβάλλων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܡܟܪܙ ܗ݇ܘܐ ܒܟܠܗܝܢ ܟܢܘܫܬܗܘܢ̈ ܒܟܠܗ ܓܠܝܠܐ. ܘܡܦܩ</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܟܪܙ ܗܘܐ ܒܟܘܠܗܝܢ ܟܢܘܫܬܐ ܕܓܠܝܠܐ ܘܡܦܩ ܗܘܐ ܫܐ̈ܕܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬ݁ܐ ܡܟܪܝܙ ܒܟܢܝܫܬ݁ܗܘܢ ܒܟܘܠܗ ܓܠܝܠܐ܃ ܘܫܝ̈ܕܐ ܗܘܐ ܡܦܝܩ</syr>

[^40]:**Chapter 1:40** \
**WH** <grk>Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν [καὶ γονυπετῶν] λέγων αὐτῷ ὅτι Ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܐ ܠܘܬܗ ܓܪܒܐ܃ ܘܢܦܠ ܥܠ ܪ̈ܓܠܘܗ݇ܝ. ܘܒܥܐ ܗ݇ܘܐ ܡܢܗ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܐܢ ܨܒܐ ܐܢ݇ܬ. ܡܫܟܚ ܐܢ݇ܬ ܠܡܕܟܝܘܬܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܐ ܠܘܬܗ. ܓܪܒܐ ܚܕ ܘܒܥܐ ܗܘܐ ܡܢܗ ܘܢܦܠ ܥܠ ܪ̈ܓܠܘܗܝ ܘܐܡܪ ܠܗ ܕܐܢ ܨܒܐ ܐܢܬ ܡܫܟܚ ܐܢܬ ܠܡܕܟܝܘܬܢܝ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬ݁ܐ ܠܘܬ݁ܗ ܚܕ ܓܒܪ ܓܪܝܒ ܒܥܐ ܡܢܗ܃ ܘܩܥܕ ܥܠ ܐܪ̈ܟܘܒܬ݁ܗ ܩܘܕܡܘܝ ܘܐܡܪ ܠܗ ܡܪܐ ܐܢ ܨܒܐ݁ ܐܬ ܝܟܠ ܕܬ݁ܕܟܐ ܝܬ݁ܝ</syr>

[^41]:**Chapter 1:41** \
**WH** <grk>καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἥψατο καὶ λέγει αὐτῷ Θέλω, καθαρίσθητι:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܫܘܥ. ܐܬܪܚܡ ܥܠܘܗ݇ܝ. ܘܦܫܛ ܐܝܕܗ ܩܪܒ ܠܗ. ܘܐܡܪ. ܨܒܐ ܐ݇ܢܐ. ܐܬܕܟܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܫܘܥ ܐܬܪܚܡ ܥܠܘܗܝ. ܘܦܫܛ ܐܝܕܗ ܘܩܪܒ ܠܗ. ܘܐܡܪ ܠܗ ܨܒܢܐ ܐܬܕܟܐ.</syr> \
**Lag** <syr>ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܕܝ ܐܬ݁ܪܚܡ ܥܠܘܝ ܘܦܫܛ ܐܝܕܗ ܘܩܪܒ ܠܗ܃ ܘܐܡܪ ܠܗ ܨܒܐ ܐܢܐ ܐܕܟܝ</syr> \
**Notes:** \
Verb form: {% gal "):d.kE" %} = {% gal "):td:kE" %} (*'Əṯpə`el* form, {% gal "t" %} elided, like with ἐφφαθά).

[^42]:**Chapter 1:42** \
**WH** <grk>καὶ εὐθὺς ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ ἐκαθερίσθη.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܗ ܒܫܥܬܐ. ܐܙܠ ܓܪܒܗ ܡܢܗ. ܘܐܬܕܟܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܗ ܒܫܥܬܐ ܐܬܕܟܝ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܐܡܪ ܫܘܝ ܐܙܝܠ ܠܗ ܡܢܗ ܓܪܒܗ ܘܐܬ݁ܕܟܝ</syr>

[^43]:**Chapter 1:43** \
**WH** <grk>καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτόν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܐܐ ܒܗ ܘܐܦܩܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܐܐ ܒܗ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܙܥܦ ܒܗ ܘܫܘܐ ܐܦ̈ܝܩ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^44]:**Chapter 1:44** \
**WH** <grk>καὶ λέγει αὐτῷ Ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς, ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξεν Μωυσῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗ. ܚܙܝ ܠܡܐ ܠܐ݇ܢܫ ܐܡܪ ܐܢ݇ܬ. ܐܠܐ ܙܠ. ܚܘܐ ܢܦܫܟ ܠܟܗܢܐ̈܃ ܘܩܪܒ ܩܘܪܒܢܐ ܚܠܦ ܬܕܟܝܬܟ܃ ܐܝܟܢܐ ܕܦܩܕ ܡܘܫܐ. ܠܣܗܕܘܬܗܘܢ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܚܙܝ ܕܠܡܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗ ܚܡܐ ܕܠܐܢܫ ܠܐ ܬ݁ܡܘܪ ܟܝܠܘܡ܃ ܐܠܐ ܐܙܠ ܐܘܕܥ ܓܪܡܟ ܠܟܗܢ̈ܐ ܘܩܪܝܒ ܩܘܪܒܢܟ ܠܛܒ ܕܟܘܝܟ ܡܐ ܕܦܩܕ ܡܘܫܐ ܠܣܗܕܘ ܠܗܘܢ</syr> \
**Notes:** \
"Testimony" — In other dialects, it is spelled with ס. Galilean somehow preserves {% gal "&" %}.

[^45]:**Chapter 1:45** \
**WH** <grk>ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ ἔξω ἐπ' ἐρήμοις τόποις [ἦν]: καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν πάντοθεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܟܕ ܢܦܩ܃ ܫܪܝ ܗ݇ܘܐ ܡܟܪܙ ܣܓܝ. ܘܐܛܒܗ ܠܡܠܬܐ܃ ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܢܫܟܚ ܗ݇ܘܐ ܝܫܘܥ ܓܠܝܐܝܬ ܕܢܥܘܠ ܠܡܕܝܢ݇ܬܐ. ܐܠܐ ܠܒܪ ܗܘܐ. ܒܐܬܪܐ ܚܘܪܒܐ. ܘܐܬܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܘܬܗ. ܡܢ ܟܠ ܕܘܟܐ܀</syr> 