---
layout: general.njk
title: The Gospel of Mark - Chapter 14
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

 [^1] It was now two days before the feast of the Passover and the unleavened bread, and the chief priests and the scribes sought how they might seize him by deception, and kill him. [^2] For they said, 
 
 <center>
 
 "Not during the feast, because there might be a riot of the people."

 </center>

[^3] While he was at Bethany, in the house of Simon the leper, as he sat at the table, a woman came having an alabaster jar of ointment of pure nard--very costly. She broke the jar, and poured it over his head. [^4] But there were some who were indignant among themselves, saying, 

<center>

"Why has this ointment been wasted? [^5] For this might have been sold for more than three hundred denarii, and given to the poor." 

</center>

They grumbled against her.

[^6] But Jesus said, 

<center>

"Leave her alone. Why do you trouble her? She has done a good work for me. [^7] For you always have the poor with you, and whenever you want to, you can do them good; but you will not always have me. [^8] She has done what she could. She has anointed my body beforehand for the burying. [^9] Most certainly I tell you, wherever this Good News may be preached throughout the whole world, that which this woman has done will also be spoken of for a memorial of her."

</center>

[^10] Judas Iscariot, who was one of the twelve, went away to the chief priests, that he might deliver him to them. [^11] They, when they heard it, were glad, and promised to give him money. He sought how he might conveniently deliver him. [^12] On the first day of unleavened bread, when they sacrificed the Passover, his disciples asked him, 

<center>

"Where do you want us to go and make ready that you may eat the Passover?"

</center>

[^13] He sent two of his disciples, and said to them, 

<center>

"Go into the city, and there you will meet a man carrying a pitcher of water. Follow him, [^14] and wherever he enters in, tell the master of the house, 'The Teacher says, "Where is the guest room, where I may eat the Passover with my disciples?"' [^15] He will himself show you a large upper room furnished and ready. Make ready for us there."

</center>

[^16] His disciples went out, and came into the city, and found things as he had said to them, and they prepared the Passover.

[^17] When it was evening he came with the twelve. [^18] As they sat and were eating, Jesus said, 

<center>

"Most certainly I tell you, one of you will betray me--he who eats with me."

</center>

[^19] They began to be sorrowful, and to ask him one by one, 

<center>

"Surely not I?" And another said, "Surely not I?"

</center>

[^20] He answered them, 

<center>

"It is one of the twelve, he who dips with me in the dish. [^21] For the Son of Man goes, even as it is written about him, but woe to that man by whom the Son of Man is betrayed! It would be better for that man if he had not been born."

</center>

[^22] As they were eating, Jesus took bread, and when he had blessed, he broke it, and gave to them, and said, 

<center>

{% gal "s:bUN ):xlUN" %}
"Take, eat. 

{% gal "d:N hU) bE&rI" %}
This is my body."[^22]

</center>

[^23] He took the cup, and when he had given thanks, he gave to them. They all drank of it. [^24] He said to them, 

<center>

{% gal "d:N hU) ):dmI daq:yyamah xadtah" %}
"This is my blood of the new covenant, 


which is poured out for many. 

[^25] Most certainly I tell you, 

I will no more drink of the fruit of the vine, 

until that day when I drink it anew in the Kingdom of God." 

</center>

[^26] When they had sung a hymn, they went out to the Mount of Olives.

[^27] Jesus said to them, 

<center>

"All of you will be made to stumble because of me tonight, for it is written, 'I will strike the shepherd, and the sheep will be scattered.'* [^28] However, after I am raised up, I will go before you into Galilee."

</center>

[^29] But Peter said to him, 

<center>

"Although all will be offended, yet I will not."

</center>

[^30] Jesus said to him, 

<center>

"Most certainly I tell you, that you today, even this night, before the rooster crows twice, you will deny me three times."

</center>

[^31] But he spoke all the more, 

<center>

"If I must die with you, I will not deny you." 

</center>

They all said the same thing.

[^32] They came to a place which was named Gethsemane. He said to his disciples, 

<center>

"Sit here, while I pray." 

</center>

[^33] He took with him Peter, James, and John, and began to be greatly troubled and distressed. [^34] He said to them, 

<center>

"My soul is exceedingly sorrowful, even to death. Stay here, and watch."

</center>

[^35] He went forward a little, and fell on the ground, and prayed that, if it were possible, the hour might pass away from him. [^36] He said, 

<center>

"Abba, Father, all things are possible to you. Please remove this cup from me. However, not what I desire, but what you desire."

</center>

[^37] He came and found them sleeping, and said to Peter, 

<center>

"Simon, are you sleeping? Couldn't you watch one hour? [^38] Watch and pray, that you may not enter into temptation. The spirit indeed is willing, but the flesh is weak."

</center>

[^39] Again he went away, and prayed, saying the same words. [^40] Again he returned, and found them sleeping, for their eyes were very heavy, and they didn't know what to answer him. [^41] He came the third time, and said to them, 

<center>

"Sleep on now, and take your rest. It is enough. The hour has come. Behold, the Son of Man is betrayed into the hands of sinners. [^42] Arise, let us be going. Behold, he who betrays me is at hand."

</center>

[^43] Immediately, while he was still speaking, Judas, one of the twelve, came--and with him a multitude with swords and clubs, from the chief priests, the scribes, and the elders. [^44] Now he who betrayed him had given them a sign, saying, 

<center>

"Whoever I will kiss, that is he. Seize him, and lead him away safely." 

</center>

[^45] When he had come, immediately he came to him, and said, 

<center>

"Rabbi! Rabbi!" 


</center>

and kissed him. [^46] They laid their hands on him, and seized him. [^47] But a certain one of those who stood by drew his sword, and struck the servant of the high priest, and cut off his ear.

[^48] Jesus answered them, 

<center>

"Have you come out, as against a robber, with swords and clubs to seize me? [^49] I was daily with you in the temple teaching, and you didn't arrest me. But this is so that the Scriptures might be fulfilled."

</center>

[^50] They all left him, and fled. [^51] A certain young man followed him, having a linen cloth thrown around himself, over his naked body. The young men grabbed him, [^52] but he left the linen cloth, and fled from them naked. [^53] They led Jesus away to the high priest. All the chief priests, the elders, and the scribes came together with him.

[^54] Peter had followed him from a distance, until he came into the court of the high priest. He was sitting with the officers, and warming himself in the light of the fire. [^55] Now the chief priests and the whole council sought witnesses against Jesus to put him to death, and found none. [^56] For many gave false testimony against him, and their testimony didn't agree with each other. [^57] Some stood up, and gave false testimony against him, saying, [^58] 

<center>

"We heard him say, 'I will destroy this temple that is made with hands, and in three days I will build another made without hands.'" 

</center>

[^59] Even so, their testimony did not agree.

[^60] The high priest stood up in the midst, and asked Jesus, 

<center>

"Have you no answer? What is it which these testify against you?" 

</center>

[^61] But he stayed quiet, and answered nothing. Again the high priest asked him, 

<center>

"Are you the Christ, the Son of the Blessed?"

</center>

[^62] Jesus said, 

<center>

"I am. You will see the Son of Man sitting at the right hand of Power, and coming with the clouds of the sky."

</center>

[^63] The high priest tore his clothes, and said, 

<center>

"What further need have we of witnesses? [^64] You have heard the blasphemy! What do you think?"

</center> 

They all condemned him to be worthy of death. [^65] Some began to spit on him, and to cover his face, and to beat him with fists, and to tell him, 

<center>

"Prophesy!" 

</center>

The officers struck him with the palms of their hands.

[^66] As Peter was in the courtyard below, one of the maids of the high priest came, [^67] and seeing Peter warming himself, she looked at him, and said, 

<center>

"You were also with the Nazarene, Jesus!"

</center>

[^68] But he denied it, saying, 

<center>

"I neither know, nor understand what you are saying."

</center> 

He went out on the porch, and the rooster crowed.

[^69] The maid saw him, and began again to tell those who stood by, 

<center>

"This is one of them."


</center> 

[^70] But he again denied it. After a little while again those who stood by said to Peter, 

<center>

"You truly are one of them, for you are a Galilean, and your speech shows it." 

</center>

[^71] But he began to curse, and to swear, 

<center>

"I don't know this man of whom you speak!"

</center> 

[^72] The rooster crowed the second time. Peter remembered the word, how that Jesus said to him, 

<center>

"Before the rooster crows twice, you will deny me three times."

</center> 

When he thought about that, he wept. 



[^1]:**Chapter 14:1** \
**WH** <grk>Ἦν δὲ τὸ πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρας. Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܬܪ ܕܝܢ ܬܪ̈ܝܢ ܝܘܡܝܢ̈܃ ܗܘܐ ܗ݇ܘܐ ܦܨܚܐ ܕܦܛܝܪ̈ܐ. ܘܒܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ̈ ܘܣܦܪ̈ܐ܃ ܐܝܟܢܐ ܒܢܟܠܐ ܢܐܚܕܘܢ ܘܢܩܛܠܘܢܝܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܢ ܩܕܡ ܬܪܝܢ ܝܘܡ̈ܝܢ ܕܗܘܐ ܗܘܐ ܦܛܝܪܐ ܕܦܣܟ ܒܥܝܢ ܗܘܘ ܪܒܝ ܟܗ̈ܢܐ ܘܣܦܪ̈ܐ ܐܝܟܢܐ ܒܢܟܠܐ ܢܐܚܕܘܢܗ ܘܢܩܛܠܘܢܗ.</syr>

[^2]:**Chapter 14:2** \
**WH** <grk>ἔλεγον γάρ Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, μή ποτε ἔσται θόρυβος τοῦ λαοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܗ݇ܘܘ. ܠܐ ܒܥܕܥܕܐ. ܕܠܡܐ ܢܗܘܐ ܫܓܘܫܝܐ ܒܥܡܐ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ̈ܝܢ ܗܘܘ ܓܝܪ ܕܠܐ ܒܥܕܥܝܕܐ ܕܠܐ ܢܗܘܐ ܪܘܒܐ ܕܥܡܐ</syr>

[^3]:**Chapter 14:3** \
**WH** <grk>Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ κατακειμένου αὐτοῦ ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς: συντρίψασα τὴν ἀλάβαστρον κατέχεεν αὐτοῦ τῆς κεφαλῆς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܗܘ ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܒܒܝܬ ܥܢܝܐ܃ ܒܒܝܬܗ ܕܫܡܥܘܢ ܓܪܒܐ. ܟܕ ܣܡܝܟ܃ ܐܬܬ ܐܢ݇ܬܬܐ ܕܐܝܬ ܥܠܝܗ ܫܛܝܦܬܐ ܕܒܣܡܐ ܕܢܪܕܝܢ ܪܫܝܐ ܣܓܝ ܕܡܝܐ̈. ܘܦܬܚܬܗ. ܘܐܫܦܥܬܗ ܥܠ ܪܫܗ ܕܝܫܘܥ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܒܒܝܬ ܥܢܝܐ ܒܒܝܬܗ ܕܫܡܥܘܢ ܓܪܒܐ ܟܕ ܣܡܝܟ ܐܬܬ ܐܢܬܬܐ ܚܕܐ ܟܕ ܫܩܝܠܐ ܫܛܝܦܬܐ ܕܒܣܡܐ ܢܪܕܝܢ ܦܣܛܩܘܣ ܛܒܬܐ ܕܝܩܝܪܝܢ ܕܡܘܗܝ ܘܬܒܪܬܗ ܘܐܫܦܥܬܗ ܥܠ ܪܫܗ</syr>

[^4]:**Chapter 14:4** \
**WH** <grk>ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτούς Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܬ ܗ݇ܘܘ ܕܝܢ ܐ݇ܢܫܐ̈ ܡܢ ܬܠܡܝܕܐ̈. ܕܐܬܒܐܫ ܠܗܘܢ ܒܢܦܫܗܘܢ. ܘܐܡܪܘ. ܕܠܡܢܐ ܗܘܐ ܐܒܕܢܐ ܕܗܢܐ ܒܣܡܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܝܬ ܗܘܘ ܐܢܫܐ ܕܐܬܒܐܫ ܠܗܘܢ ܒܢܦܫܗܘܢ ܘܐܡܪܝܢ ܕܠܡܐ … ܣܪ ܗܢܐ</syr>

[^5]:**Chapter 14:5** \
**WH** <grk>ἠδύνατο γὰρ τοῦτο τὸ μύρον πραθῆναι ἐπάνω δηναρίων τριακοσίων καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς: καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܡܫܟܚ ܗ݇ܘܐ ܓܝܪ ܠܡܙܕܒܢܘ. ܝܬܝܪ ܡܢ ܬܠܬܡܐܐ ܕܝܢܪ̈ܝܢ܃ ܘܠܡܬܝܗܒܘ ܠܡܣܟܢܐ̈. ܘܡܙܕܥܦܝܢ ܗ݇ܘܘ ܒܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܫܟܚ ܗܘܐ ܓܝܪ ܕܢܙܕܒܢ ܒܬܠܬܡܐܐ ܕܝܢܪܝܢ ܘܠܡܬܝܗܒܘ ܠܡܣܟܢܐ ܘܡܪ̈ܛܢܝܢ ܗܘܘ ܒܝ̈ܢܬܗܘܢ ܥܠܝܗ</syr>

[^6]:**Chapter 14:6** \
**WH** <grk>ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Ἄφετε αὐτήν: τί αὐτῇ κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον ἠργάσατο ἐν ἐμοί:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܫܘܥ ܐܡܪ. ܫܘܒܩܘܗ. ܡܢܐ ܡܗܪܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ ܠܗ. ܥܒܕܐ ܫܦܝܪܐ ܥܒܕܬ ܠܘܬܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܝܫܘܥ ܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܒܘܩܘ ܠܗ ܡܢܐ ܡܗܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܗ. ܥܒܕܐ ܓܝܪ ܫܦܝܪܐ ܥܒܕܬ ܠܘܬܝ</syr>

[^7]:**Chapter 14:7** \
**WH** <grk>πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε μεθ' ἑαυτῶν, καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτοῖς [πάντοτε] εὖ ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε:</grk> \
**SyrP** <syr>ܒܟܠܙܒܢ ܓܝܪ ܡܣܟܢܐ̈ ܐܝܬ ܠܟܘܢ ܥܡܟܘܢ. ܘܐܡܬܝ ܕܨܒܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ. ܡܫܟܚܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ ܕܬܥܒܕܘܢ ܠܗܘܢ ܕܫܦܝܪ. ܐܢܐ ܕܝܢ ܠܐ ܒܟܠܙܒܢ ܐܝܬܝ ܠܘܬܟܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܒܟܘܠ ܙܒܢ ܓܝܪ ܡܣܟܢܐ ܠܘܬܟܘܢ ܐܢܘܢ. ܘܐܡܬܝ ܕܨܒܝܢ ܐܢܬܘܢ ܡܫܟܚܝܢ ܐܢܬܘܢ ܕܬܥܒܕܘܢ ܠܗܘܢ ܐܢܐ ܕܝܢ ܒܟܠܙܒܢ ܠܐ ܗܘܝܬ ܠܘܬܟܘܢ</syr>

[^8]:**Chapter 14:8** \
**WH** <grk>ὃ ἔσχεν ἐποίησεν, προέλαβεν μυρίσαι τὸ σῶμά μου εἰς τὸν ἐνταφιασμόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܐܝܬ ܗ݇ܘܐ ܠܗ ܠܗܕܐ. ܥܒܕܬ. ܘܩܕܡܬ ܐܝܟ ܕܠܩܒܘܪܬܐ. ܒܣܡܬ ܓܘܫܡܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܢܐ ܓܝܪ ܡܕܡ ܕܥܒܕܬ ܐܝܟ ܕܠܡܩܒܪܢܝ ܗܐ ܥܒܕܬ ܘܩܕܡܬ ܒܣܡܬ ܓܘܫܡܝ</syr>

[^9]:**Chapter 14:9** \
**WH** <grk>ἀμὴν δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον εἰς ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον αὐτῆς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܝܢ ܐܡܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ܃ ܕܟܠ ܐܝܟܐ ܕܬܬܟܪܙ ܣܒܪܬܝ ܗܕܐ ܒܟܠܗ ܥܠܡܐ܃ ܘܐܦ ܡܕܡ ܕܥܒܕܬ ܗܕܐ. ܢܬܡܠܠ ܠܕܘܟܪܢܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܝܢ ܐܡܪܢܐ ܠܟܘܢ ܕܟܕ ܕܬܣܬܒܪ ܣܒܪܬܝ ܒܟܘܠܗ ܥܠܡܐ ܢܗܘܐ ܠܗ ܕܘܟܪܢܐ ܕܗܢܐ ܡܕܡ ܕܥܒܕܬ܀</syr>

[^10]:**Chapter 14:10** \
**WH** <grk>Καὶ Ἰούδας Ἰσκαριὼθ ὁ εἷς τῶν δώδεκα ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα αὐτὸν παραδοῖ αὐτοῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܗܘܕܐ ܕܝܢ ܣܟܪܝܘܛܐ ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܥܣܪ܃ ܐܙܠ ܠܘܬ ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ̈. ܐܝܟ ܕܢܫܠܡܝܘܗ݇ܝ ܠܗܘܢ ܠܝܫܘܥ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܝܗܘܕܐ ܣܟܪܝܘܛܐ ܚܕ ܡܢ ܬܪܥܣܪ ܐܙܠ ܠܘܬ ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ ܐܝܟ ܕܢܫܠܡܝܗܝ</syr>

[^11]:**Chapter 14:11** \
**WH** <grk>οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι. καὶ ἐζήτει πῶς αὐτὸν εὐκαίρως παραδοῖ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܟܕ ܫܡܥܘ. ܚܕܝܘ. ܘܐܫܬܘܕܝܘ ܟܣܦܐ ܕܢܬܠܘܢ ܠܗ. ܘܒܥܐ ܗ݇ܘܐ ܠܗ ܦܠܥܐ. ܕܢܫܠܡܝܘܗ݇ܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܢܘܢ ܟܕ ܫܡܥܘ ܚܕܝܘ ܘܐܫܬܘܕܝܘ ܕܢܬܠܘܢ ܠܗ ܟܣܦܐ ܘܒܥܐ ܗܘܐ ܦܥܠܐ ܐܝܟ ܕܢܫܠܡܝܗܝ.</syr>

[^12]:**Chapter 14:12** \
**WH** <grk>Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων, ὅτε τὸ πάσχα ἔθυον, λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμεν ἵνα φάγῃς τὸ πάσχα;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ ܕܦܛܝܪ̈ܐ܃ ܕܒܗ ܕܒܚܝܢ ܝܗܘܕܝܐ̈ ܦܨܚܐ܃ ܐܡܪܝܢ ܠܗ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܐܝܟܐ ܨܒܐ ܐܢ݇ܬ. ܕܢܐܙܠ ܢܛܝܒ ܠܟ ܕܬܐܟܘܠ ܦܨܚܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܒܝܘܡܐ ܩܕܡܝܐ ܕܦܛܝܪܐ ܟܕ ܡܬܢܟܣ ܗܘܐ ܦܨܚܐ ܐܡܪܘ ܠܗ ܬܠܡܝܕܘܗܝ ܐܝܟܐ ܨܒܐ ܐܢܬ ܕܢܐܙܠ ܢܛܝܒ ܕܬܐܟܠ ܦܨܚܐ</syr>

[^13]:**Chapter 14:13** \
**WH** <grk>καὶ ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων: ἀκολουθήσατε αὐτῷ,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܕܪ ܬܪ̈ܝܢ ܡܢ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܙܠܘ ܠܡܕܝܢ݇ܬܐ܃ ܘܗܐ ܦܓܥ ܒܟܘܢ. ܓܒܪܐ ܕܫܩܝܠ ܡܐܢܐ ܕܡܝܐ̈. ܙܠܘ ܒܬܪܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܕܪ ܬܪܝܢ ܡܢ ܬܠܡܝܕܘܗܝ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܙܠܘ ܠܟܪܟܐ ܗܐ ܦܓܥ ܒܟܘܢ ܓܒܪܐ ܚܕ ܕܫܩܝܠ ܡܐܢܐ ܕܡܝܐ. ܙܠܘ ܒܬܪܗ</syr>

[^14]:**Chapter 14:14** \
**WH** <grk>καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ ὅτι Ὁ διδάσκαλος λέγει Ποῦ ἐστὶν τὸ κατάλυμά μου ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܐܝܟܐ ܕܥܐܠ. ܐܡܪܘ ܠܡܪܐ ܒܝܬܐ. ܪܒܢ ܐܡܪ܃ ܐܝܟܘ ܒܝܬ ܡܫܪܝܐ. ܐܝܟܐ ܕܐܟܘܠ ܥܡ ܬܠܡܝܕܝ̈ ܦܨܚܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܠܟܪ ܕܥܐܠ ܘܐܡܪܘ ܠܡܪܐ ܒܝܬܐ܃ ܪܒܢ ܐܡܪ ܙܒܢܝ ܡܛܐ ܠܗ ܐܝܟܐ ܗܘ ܒܝܬ ܡܫܪܝ ܐܝܟܐ ܕܐܠܥܣ ܦܨܚܐ ܥܡ ܬܠܡܝܕܝ</syr>

[^15]:**Chapter 14:15** \
**WH** <grk>καὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον ἕτοιμον: καὶ ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܐ ܡܚܘܐ ܠܟܘܢ ܥܠܝܬܐ ܪܒܬܐ ܕܡܫܘܝܐ. ܘܡܛܝܒܐ. ܬܡܢ ܬܩܢܘ ܠܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܐ ܡܚܘܐ ܠܟܘܢ ܥܠܝܬܐ ܚܕܐ ܪܒܬܐ ܟܕ ܡܫܘܝܐ ܘܡܛܝܒܐ ܬܡܢ ܬܩܢܘ ܠܢ</syr>

[^16]:**Chapter 14:16** \
**WH** <grk>καὶ ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ καὶ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν αὐτοῖς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܦܩܘ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܘܐܬܘ ܠܡܕܝܢ݇ܬܐ. ܘܐܫܟܚܘ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪ ܠܗܘܢ܃ ܘܛܝܒܘ ܦܨܚܐ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܙܠܘ ܬܠܡܝܕܘܗܝ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪ ܠܗܘܢ ܘܐܬܘ ܠܟܪܟܐ ܘܐܫܟܚܘ ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܘܛܝܒܘ ܠܦܨܚܐ</syr>

[^17]:**Chapter 14:17** \
**WH** <grk>Καὶ ὀψίας γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܪܡܫܐ. ܐܬܐ ܥܡ ܬܪܥܣܪܬܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܪܡܫܐ ܐܬܐ ܥܡ ܬܪ̈ܥܣܪܬܗ.</syr>

[^18]:**Chapter 14:18** \
**WH** <grk>καὶ ἀνακειμένων αὐτῶν καὶ ἐσθιόντων ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με ὁ ἐσθίων μετ' ἐμοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܣܡܝܟܝܢ ܘܠܥܣܝܢ. ܐܡܪ ܝܫܘܥ. ܐܡܝܢ ܐܡܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ. ܕܚܕ ܡܢܟܘܢ ܕܐܟܠ ܥܡܝ. ܗܘ ܢܫܠܡܢܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܣܡܝܟܝܢ ܘܐܟܠܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܐܡܝܢ ܐܡܝܢ ܐܡܪܢܐ ܠܟܘܢ. ܕܚܕ ܡܢܟܘܢ ܕܐܟܠ ܥܡܝ ܗܘ ܢܫܠܡܢܝ</syr>

[^19]:**Chapter 14:19** \
**WH** <grk>ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς κατὰ εἷς Μήτι ἐγώ;</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܫܪܝܘ ܡܬܬܥܝܩܝܢ. ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܚܕ ܚܕ. ܠܡܐ ܐܢܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܫܪܝܘ ܕܬܟܪܐ ܠܗܘܢ ܘܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܕܠܡܐ ܐܢܐ</syr>

[^20]:**Chapter 14:20** \
**WH** <grk>ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Εἷς τῶν δώδεκα, ὁ ἐμβαπτόμενος μετ' ἐμοῦ εἰς τὸ [ἓν] τρύβλιον:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܥܣܪ. ܕܨܒܥ ܥܡܝ ܒܠܓܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܚܕ ܡܢ ܬܪܥܣܪ ܕܐܘܫܛ ܐܝܕܗ ܥܡܝ ܒܠܓܬܐ</syr>

[^21]:**Chapter 14:21** \
**WH** <grk>ὅτι ὁ μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ, οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι' οὗ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται: καλὸν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ. ܐܙܠ ܐܝܟܢܐ ܕܟܬܝܒ ܥܠܘܗ݇ܝ. ܘܝ ܕܝܢ ܠܓܒܪܐ ܗܘ ܕܒܐܝܕܗ ܡܫܬܠܡ ܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ. ܦܩܚ ܗ݇ܘܐ ܠܗ ܠܓܒܪܐ ܗܘ. ܐܠܘ ܠܐ ܐܬܝܠܕ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܐܙܠ ܐܝܟܢܐ ܕܟܬܝܒ ܥܠܘܗܝ ܘܝ ܕܝܢ ܠܓܒܪܐ ܗܘ ܕܒܐܝܕܗ ܡܫܬܠܡ ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܦܩܚ ܗܘܐ ܠܗ ܐܠܘ ܠܐ ܐܬܝܠܕ܀</syr>

[^22]:**Chapter 14:22** \
**WH** <grk>Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν λαβὼν ἄρτον εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν Λάβετε, τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܗܢܘܢ ܠܥܣܝܢ܃ ܢܣܒ ܝܫܘܥ ܠܚܡܐ܃ ܘܒܪܟ. ܘܩܨܐ ܘܝܗ݇ܒ ܠܗܘܢ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܣܒܘ. ܗܢܐ ܐܝܬܘܗ݇ܝ ܦܓܪܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܐܟܠܝܢ ܠܚܡܐ ܒܪܟ ܘܩܨܐ ܘܝܗܒ ܠܬܠܡܝܕܘܗܝ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܣܒܘ ܗܢܘ ܦܓܪܝ</syr> \
**Take, Eat. This is My Body** - {% gal "b:&ar" %} or "flesh" is a *very* solid pun with {% gal "b:&Or" %} or "good news" or "Gospel", and the verbs for "take" and "eat" are used in rabbinic literature in the sense of "receive" or "meditate upon".

[^23]:**Chapter 14:23** \
**WH** <grk>καὶ λαβὼν ποτήριον εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ ἔπιον ἐξ αὐτοῦ πάντες.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܣܒ ܟܣܐ. ܘܐܘܕܝ ܘܒܪܟ. ܘܝܗ݇ܒ ܠܗܘܢ. ܘܐܫܬܝܘ ܡܢܗ ܟܠܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܢܣܒ ܟܣܐ ܘܒܪܟ ܘܝܗܒ ܠܗܘܢ ܘܫܬܝܘ ܡܢܗ.</syr>

[^24]:**Chapter 14:24** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν τὸ αἷμά μου τῆς διαθήκης τὸ ἐκχυννόμενον ὑπὲρ πολλῶν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܗܢܘ ܕܡܝ ܕܕܝܬܩܐ ܚܕܬܐ܃ ܕܚܠܦ ܣܓܝܐܐ̈ ܡܬܐܫܕ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܗܢܘ ܕܡܝ ܕܕܝܬܩܐ ܚܕܬܐ ܕܚܠܦ ܣܓܝܐܐ ܡܬܐܫܕ</syr>

[^25]:**Chapter 14:25** \
**WH** <grk>ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ πίω ἐκ τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܝܢ ܐܡܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ܃ ܕܬܘܒ ܠܐ ܐܫܬܐ ܡܢ ܝܠܕܐ ܕܓܦܬܐ܃ ܥܕܡܐ ܠܝܘܡܐ ܗܘ ܕܒܗ ܐܫܬܝܘܗ݇ܝ ܚܕ݇ܬܐܝܬ ܒܡܠܟܘܬܗ ܕܐܠܗܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܝܢ ܐܡܪ ܐܢܐ ܠܟܘܢ ܕܬܘܒ ܠܐ ܐܫܬܐ ܡܢ ܝܠܕܐ ܕܓܦܬܐ ܥܕܡܐ ܠܗܘ ܝܘܡܐ ܕܒܗ ܐܫܬܝܘܗܝ ܥܡܟܘܢ ܚܕܬܐܝܬ ܒܡܠܟܘܬܗ ܕܐܠܗܐ</syr>

[^26]:**Chapter 14:26** \
**WH** <grk>Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܒܚܘ. ܘܢܦܩܘ ܠܛܘܪ ܙܝܬܐ̈ ܀܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܒܚܘ ܗܘܘ ܘܢܦܩܘ ܠܛܘܪ ܙܝܬ̈ܐ</syr>

[^27]:**Chapter 14:27** \
**WH** <grk>Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε, ὅτι γέγραπται Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ τὰ πρόβατα διασκορπισθήσονται:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܕܟܠܟܘܢ ܬܬܟܫܠܘܢ ܒܝ ܒܗܢܐ ܠܠܝܐ. ܟܬܝܒ ܓܝܪ. ܕܐܡܚܐ ܠܪܥܝܐ. ܘܢܬܒܕܪܘܢ ܐܡܪ̈ܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ ܕܟܠܟܘܢ ܬܬܟܫܠܘܢ ܒܝ ܟܬܝܒ ܗܘ ܓܝܪ ܕܐܡܚܐ ܠܪܥܝܐ ܘܢܬܒܕܪܘܢ ܐܡܪܐ.</syr>

[^28]:**Chapter 14:28** \
**WH** <grk>ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܠܐ ܡܐ ܕܩܡܬ܃ ܩܕܡ ܐ݇ܢܐ ܠܟܘܢ ܠܓܠܝܠܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܐ ܕܩܡܬ ܡܩܕܡܢܐ ܠܟܘܢ ܠܓܠܝܠܐ</syr>

[^29]:**Chapter 14:29** \
**WH** <grk>ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ Εἰ καὶ πάντες σκανδαλισθήσονται, ἀλλ' οὐκ ἐγώ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܟܐܦܐ. ܐܢ ܟܠܗܘܢ ܢܬܟܫܠܘܢ܃ ܐܠܐ ܠܐ ܐܢܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܥܢܐ ܟܐܦܐ ܘܐܡܪ ܠܗ. ܐܢ ܟܠܗܘܢ ܢܬܟܫܠܘܢ ܐܢܐ ܠܐ</syr>

[^30]:**Chapter 14:30** \
**WH** <grk>καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν λέγω σοι ὅτι σὺ σήμερον ταύτῃ τῇ νυκτὶ πρὶν ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ. ܐܡܝܢ ܐܡܪ ܐ݇ܢܐ ܠܟ܃ ܕܐܢ݇ܬ ܝܘܡܢܐ. ܒܠܠܝܐ ܗܢܐ. ܩܕܡ ܕܢܩܪܐ ܬܪܢܓܠܐ ܬܪ̈ܬܝܢ ܙܒܢܝܢ̈܃ ܬܠܬ ܬܟܦܘܪ ܒܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗ ܝܫܘܥ ܐܡܝܢ ܐܡܝܢ ܐܡܪܢܐ ܠܟ ܕܐܢܬ ܝܘܡܢܐ ܒܠܠܝܐ ܗܢܐ ܥܕܠܐ ܢܩܪܐ ܬܪܢܓܠܐ ܬܪܬܝܢ ܙܒ̈ܢܝܢ ܬܠܬ ܙܒ̈ܢܝܢ ܬܟܦܘܪ ܒܝ.</syr>

[^31]:**Chapter 14:31** \
**WH** <grk>ὁ δὲ ἐκπερισσῶς ἐλάλει Ἐὰν δέῃ με συναποθανεῖν σοι, οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι. ὡσαύτως [δὲ] καὶ πάντες ἔλεγον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܬܝܪܐܝܬ ܐܡܪ ܗ݇ܘܐ. ܕܐܢ ܢܗܘܐ ܠܝ ܠܡܡܬ ܥܡܟ܃ ܠܐ ܐܟܦܘܪ ܒܟ. ܡܪܝ. ܘܐܟܘܬܗ ܐܦ ܟܠܗܘܢ ܐܡܪܘ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܡܥܘܢ ܡܢ ܝܬܝܪ ܐܡܪ ܕܐܢ ܢܗܘܐ ܠܝ ܕܐܡܘܬ ܥܡܟ ܠܐ ܐܟܦܘܪ ܒܟ ܘܗܟܢܐ ܐܦ ܟܘܠܗܘܢ ܐܡܪܘ</syr>

[^32]:**Chapter 14:32** \
**WH** <grk>Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανεί, καὶ λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξωμαι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܘ ܠܕܘܟܬܐ ܐܝܕܐ ܕܡܬܩܪܝܐ. ܓܕܣܡܢ. ܘܐܡܪ ܠܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܬܒܘ ܗܪܟܐ. ܥܕ ܡܨܠܐ ܐ݇ܢܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܘ ܠܕܘܟܬܐ ܐܝܕܐ ܕܡܬܩܪܝܐ ܓܕܣܡܢܐ ܘܐܡܪ ܠܬܠܡܝܕܘܗܝ ܬܒܘ ܗܪܟܐ ܥܕ ܡܨܠܢܐ</syr>

[^33]:**Chapter 14:33** \
**WH** <grk>καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον καὶ τὸν Ἰωάνην μετ' αὐτοῦ, καὶ ἤρξατο ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܕܒܪ ܥܡܗ ܠܟܐܦܐ. ܘܠܝܥܩܘܒ. ܘܠܝܘܚܢܢ܃ ܘܫܪܝ ܠܡܬܟܡܪܘ. ܘܠܡܬܬܥܩܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܕܒܪ ܠܟܐܦܐ ܘܠܝܥܩܘܒ ܘܠܝܘܚܢܢ ܘܫܪܝ ܠܡܬܟܡܪܘ ܘܠܡܬܬܥܩܘ.</syr> \
**NY[111.a]** <syr>[ܠP]ܛܪܘܣ [ܘ]ܠܝܥܩܘܒܘܣ [ܘ]ܠܝܘܚ[ܢ]ܝܣ [ܘ]ܫܪܝ ܡܥܝܩ [ܘ]ܡܨܝܩ</syr>

[^34]:**Chapter 14:34** \
**WH** <grk>καὶ λέγει αὐτοῖς Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου: μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܟܪܝܐ ܗ݇ܝ ܠܗ ܠܢܦܫܝ. ܥܕܡܐ ܠܡܘܬܐ. ܩܘܘ ܗܪܟܐ ܘܐܬܬܥܝܪܘ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܟܪܝܐ ܗܝ ܠܗ ܠܢܦܫܝ ܥܕܡܐ ܠܡܘܬܐ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>^ܘ^ܒܟܢ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܨܝܩܐ ܗܝ ܢܦܫܝ ܥܕ ܡܛܐ݁ ܡܘܬ[ܐ] [ܟ]ܬܪ̈ܘ ܕܝ ܟܐ ܘܗܘܘ ܥܝܪ̈ܝܢ</syr>

[^35]:**Chapter 14:35** \
**WH** <grk>καὶ προελθὼν μικρὸν ἔπιπτεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προσηύχετο ἵνα εἰ δυνατόν ἐστιν παρέλθῃ ἀπ' αὐτοῦ ἡ ὥρα,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܪܒ ܩܠܝܠ. ܘܢܦܠ ܥܠ ܐܪܥܐ. ܘܡܨܠܐ ܗ݇ܘܐ. ܕܐܢ ܡܫܟܚܐ. ܬܥܒܪ ܡܢܗ ܫܥܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܦܪܩ ܩܠܝܠ ܘܢܦܠ ܥܠ ܐܦܘܗܝ. ܥܠ ܐܪܥܐ ܘܡܨܠܐ ܗܘܐ ܕܐܢ ܡܫܟܚܐ ܕܬܥܒܪ ܡܢܗ ܫܥܬܐ.</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܩܪܒ ܨܝܒܚܕ ܢܦܠ ܥܠ ܐܦܘܝ ܥܠ ܐܪܥܐ ܘܗܘܐ ܡܨܠܐ ܠܒܕܝܠ ^ܕ^ܐܢ ܝܟܠܐ ܬܥܒܘܪ ܡܢܗ [ܫ]ܥܬܐ</syr>

[^36]:**Chapter 14:36** \
**WH** <grk>καὶ ἔλεγεν Ἀββά ὁ πατήρ, πάντα δυνατά σοι: παρένεγκε τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ' ἐμοῦ: ἀλλ' οὐ τί ἐγὼ θέλω ἀλλὰ τί σύ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ. ܐܒܐ ܐܒܝ܃ ܟܠ ܡܕܡ ܡܫܟܚ ܐܢ݇ܬ. ܐܥܒܪ ܡܢܝ ܟܣܐ ܗܢܐ. ܐܠܐ ܠܐ ܨܒܝܢܝ ܕܝܠܝ. ܐܠܐ ܕܝܠܟ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܐܒܝ ܟܘܠ ܡܕܡ ܒܐ̈ܝܕܝܟ ܡܛܐ ܐܥܒܪ ܡܢܝ ܟܣܐ ܗܢܐ ܐܠܐ ܠܐ ܨܒܝܢܝ ܕܝܠܝ ܢܗܘܐ ܐܠܐ ܕܝܠܟ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܗܘ ܐܡܪ ܐܒܐ ^ܐ^ܬ ܝܟܠ ܡܢܝ ܗܕܢ ܟܣܐ ܐܠܐ ܠܐ ܡܐ ܐܢܐ ܨܒܐ݁ ܐܠܐ ܡܐ ܕܐܬ ܨܒܐ݁</syr>

[^37]:**Chapter 14:37** \
**WH** <grk>καὶ ἔρχεται καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ Σίμων, καθεύδεις; οὐκ ἴσχυσας μίαν ὥραν γρηγορῆσαι;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܐ ܐܫܟܚ ܐܢܘܢ ܟܕ ܕܡܟܝܢ. ܘܐܡܪ ܠܟܐܦܐ. ܫܡܥܘܢ. ܕܡܟܬ ܠܟ܃ ܠܐ ܐܫܟܚܬ ܚܕܐ ܫܥܐ ܠܡܬܬܥܪܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܐ ܘܐܫܟܚ ܐܢܘܢ ܕܡܟܝܢ ܘܐܡܪ ܠܟܐܦܐ ܫܡܥܘܢ ܕܡܟܬ ܠܐ ܐܫܟܚܬ ܚܕܐ ܫܥܐ ܕܬܬܥܝܪ.</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܐܬܐ ܘܐܫܟܚ ܝܬܗܘܢ ܕܡ̈ܟܝܢ ܘܐܡܪ ܠPܛܪܘܣ ܣܝܡܘܢ ܕܡܝܟ ܐܬ ܠܐ ܝܟܠܬܘܢ ܕܚܕܐ ܫܥܝ ܬܗܘܢ ܥܝܪ̈ܝܢ</syr>

[^38]:**Chapter 14:38** \
**WH** <grk>γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ ἔλθητε εἰς πειρασμόν: τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܬܬܥܝܪܘ ܘܨܠܘ. ܕܠܐ ܬܥܠܘܢ ܠܢܣܝܘܢܐ. ܪܘܚܐ ܨܒܝܐ. ܘܡܛܝܒܐ. ܐܠܐ ܦܓܪܐ ܟܪܝܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܬܥܝܪܘ ܘܨܠܘ ܕܠܐ ܬܥܠܘܢ ܠܢܣܝܘܢܐ ܪܘܚܐ ܨܒܝܐ ܐܠܐ ܦܓܪܐ ܟܪܝܗ.</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܗܘܘ ܥܝܪ̈ܝܢ ܘܨܠܘ ܘܨܠ̈ܘ ܕܠܐ ܬܥܘ̈ܠܘܢ ܠܢܣܝܘܢ ܪܘܚܐ ܡܢ ܨܒܝܐ ܒܣܪܐ ܕܝ ܒܝܫ</syr>

[^39]:**Chapter 14:39** \
**WH** <grk>καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο [τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών].</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܙܠ ܬܘܒ. ܨܠܝ. ܘܗܝ ܡܠܬܐ ܐܡܪ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܙܠ ܬܘܒ ܨܠܝ ܘܗܝ ܗܝ ܡܠܬܐ ܐܡܪ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܬܘܒܢ ܐܙܠ ܨܠܝ ܘܝܬܗ ܡܠܬܗ ܐܡܪ ܠܗܘܢ</syr>

[^40]:**Chapter 14:40** \
**WH** <grk>καὶ πάλιν ἐλθὼν εὗρεν αὐτοὺς καθεύδοντας, ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ καταβαρυνόμενοι, καὶ οὐκ ᾔδεισαν τί ἀποκριθῶσιν αὐτῷ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܦܟ ܐܬܐ ܬܘܒ. ܐܫܟܚ ܐܢܘܢ ܟܕ ܕܡܟܝܢ. ܡܛܠ ܕܥܝܢܝܗܘܢ̈ ܝܩܝܪ̈ܢ ܗ݇ܘܝ̈. ܘܠܐ ܝܕܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܡܢܐ ܢܐܡܪܘܢ ܠܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܐ ܘܐܫܟܚ ܐܢܘܢ ܬܘܒ ܟܕ ܕܡܟܝܢ ܛܥܝܢܢ ܗܘܝ ܓܝܪ ܥܝܢ̈ܝܗܘܢ ܫܢܬܐ ܘܠܐ ܝܕܥܝܢ ܗܘܘ ܡܢܐ ܢܐܡܪܘܢ ܠܗ.</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܬܐܒ ܐܫܟܚ ܝܬܗܘܢ ܗܘ̈ܝ ܓܪ ܥܝܢ̈ܝܗܘܢ ܝܩܝܪ̈ܢ ܘܠܐ ܗܘܘ ܡܐ ܕܝܡܘܪ̈ܘܢ ܝܬ[ܗ</syr>

[^41]:**Chapter 14:41** \
**WH** <grk>καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς Καθεύδετε [τὸ] λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε: ἀπέχει: ἦλθεν ἡ ὥρα, ἰδοὺ παραδίδοται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܐ ܕܬܠܬ ܙܒܢܝܢ̈. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܕܡܟܘ ܡܟܝܠ. ܘܐܬܬܢܝܚܘ. ܡܛܬ ܚܪܬܐ. ܘܐܬܬ ܫܥܬܐ. ܘܗܐ ܡܫܬܠܡ ܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ ܒܐܝܕܝܗܘܢ̈ ܕܚܛܝܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܬܐ ܕܬܠܬ ܙܒܢܝܢ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܕܡܟܘ ܘܐܬܢܝܚܘ. ܐܬܬ ܫܥܬܐ ܡܛܬ ܚܪܬܐ ܗܐ ܡܫܬܠܡ ܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܠܐܝܕܝܗܘܢ ܕܚ̈ܛܝܐ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܐܬܐ [ܙ]ܒܢ ܬܠܝܬܝܐ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܕܡܘܟ̈ܘ ܘܐܬܢܝܚܘ ܕܗܘ ܝܚܐ ܕܠܐ ܫܝܨܘܝܐ ܘܐܡܪ ܫܥܬܐ ܗܝ ܡܬܡܣܪ ܒܪܗ ܕܒܪܢܫܐ ܠܐܝ̈ܕܝܗܘܢ ܕܣܟܠܝܐ</syr>

[^42]:**Chapter 14:42** \
**WH** <grk>ἐγείρεσθε ἄγωμεν: ἰδοὺ ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܩܘܡܘ. ܢܐܙܠ. ܗܐ ܩܪܒ ܗܘ ܕܡܫܠܡ ܠܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܩܘܡܘ ܢܐܙܠ ܗܐ ܩܪܒ ܗܘ ܕܡܫܠܡ ܠܝ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܩܘ̈ܡܘ ܢܝܙܠ […] ܗܐ ܩܪܝܒ ܗܘ ܕܡܣܪ ܠܝ</syr>

[^43]:**Chapter 14:43** \
**WH** <grk>Καὶ εὐθὺς ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος παραγίνεται [ὁ] Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα καὶ μετ' αὐτοῦ ὄχλος μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܥܕ ܗܘ ܡܡܠܠ܃ ܐܬܐ ܝܗܘܕܐ ܣܟܪܝܘܛܐ ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܥܣܪ܃ ܘܥܡܐ ܣܓܝܐܐ. ܥܡ ܣܦܣܪ̈ܐ. ܘܚܘܛܪ̈ܐ܃ ܡܢ ܠܘܬ ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ̈. ܘܣܦܪ̈ܐ ܘܩܫܝܫܐ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܥܕ ܗܘ ܡܡܠܠ ܐܬܐ ܝܗܘܕܐ ܚܕ ܡܢ ܬܪܥܣܪ̈ ܘܥܡܗ ܟܢܫܐ ܣܓܝܐܐ. ܟܕ ܫܩܝܠܝܢ ܣܦܣܪ̈ܐ ܘܚܘܛܪ̈ܐ ܡܢ ܠܘܬ ܪܒܝ ܟܗܢܐ ܘܣܦܪ̈ܐ ܘܩܫ̈ܝܫܐ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܫܘܐ݁ ܥܕ ܗܘ ܡܡܠܠ ??? ܝܘܕܣ ܙܟܪܝܘܛܐ ܚܕ ܡܢ ܬܪ̈ܝܥܣܪܬܐ […݁݁] […݁݁] ܣܝܦܝܢ ܘܚܘܛܪ̈ܝܢ ܡܢ ܠܘܬ̈ ܪ̈ܫ^ܐ݁^ ܟܗܢ̈ܝܐ ܘܣܦܪ̈ܝ^ܐ^ ܘܩܫܝܫܝ^ܐ^</syr>

[^44]:**Chapter 14:44** \
**WH** <grk>δεδώκει δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς λέγων Ὃν ἂν φιλήσω αὐτός ἐστιν: κρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπάγετε ἀσφαλῶς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܝܗ݇ܒ ܠܗܘܢ ܐܬܐ ܡܫܠܡܢܐ ܗܘ ܕܡܫܠܡ. ܘܐܡܪ. ܗܘ ܕܢܫܩ ܐ݇ܢܐ. ܗܘܝܘ. ܐܘܚܕܘܗ݇ܝ ܙܗܝܪܐܝܬ. ܘܐܘܒܠܘܗ݇ܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܝܗܒ ܠܗܘܢ ܐܬܐ ܗܘ ܕܡܫܠܡ ܠܗ ܕܐܡܪ ܠܗܘܢ ܗܘ ܕܢܫܩܢܐ ܠܗ ܗܘܝܘ ܐܚܕܘܗܝ ܙܗܝܪܐܝܬ ܘܐܘܒܠܘܗܝ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܝܗܒ ܠܗܘ^ܢ^ […݁] ܕܝ ܐܗ݁ܘ ܕܡܣܪ ܐ[ܬ] ܐܡܪ ܐܗܘ ܕܐܢܐ ܢܫܩ ܠܗܕܢ ܨܘ̈ܕܘ ܝܬܗ ܘܐܘܒ̈ܠܘ ܝܬܗ ܫܪܝܪܐܝܬ</syr>

[^45]:**Chapter 14:45** \
**WH** <grk>καὶ ἐλθὼν εὐθὺς προσελθὼν αὐτῷ λέγει Ῥαββεί, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܪ ܫܥܬܗ ܩܪܒ. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܪܒܝ. ܪܒܝ. ܘܢܫܩܗ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܚܕܐ ܐܬܐ ܠܘܬܗ ܘܐܡܪ ܠܗ ܪܒܝ ܘܢܫܩܗ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܟܕ ܗܘ ܐ[ܬܐ ܫܘܐ݁ ܩܪܒ ܠܗ ܐܡܪ ܪܒܝ ܪܒܝ ܘܢܫܩ ܝܬܗ</syr>

[^46]:**Chapter 14:46** \
**WH** <grk>οἱ δὲ ἐπέβαλαν τὰς χεῖρας αὐτῷ καὶ ἐκράτησαν αὐτόν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܐܪܡܝܘ ܥܠܘܗ݇ܝ ܐܝܕܝܐ̈. ܘܐܚܕܘܗ݇ܝ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܢܘܢ ܐܪ̈ܡܝܘ ܥܠܘܗܝ ܐܝܕܝܐ ܘܐܚܕܘܗܝ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܗܢܘܢ ܕܝ ܪܡܝ[ܘ] ܥܠܘܝ ܐܝܕܝ[ܗܘܢ] ܘܝܨ̈ܕܘܢ ܝܬ[ܗ</syr>

[^47]:**Chapter 14:47** \
**WH** <grk>εἷς δέ [τις] τῶν παρεστηκότων σπασάμενος τὴν μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτάριον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܚܕ ܕܝܢ ܡܢ ܗܢܘܢ ܕܩܝܡܝܢ܃ ܫܡܛ ܣܝܦܐ. ܘܡܚܝܗ݇ܝ ܠܥܒܕܗ ܕܪ̈ܒ ܟܗܢܐ. ܘܫܩܠܗ ܐܕܢܗ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܚܕ ܡܢ ܐܝܠܝܢ ܕܩܝܡܝܢ ܫܡܛ ܣܝܦܐ ܘܡܚܐ ܠܥܒܕܐ ܕܪܒ ܟܗܢܐ ܘܢܣܒܗ ܐܕܢܗ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܚܕ ܕܝ ܡܢ ܗܠܝܟ ܕܩܐܝܡ[ܝܢ] ܓܒܗ ܫܠܦ ܣܝܦܐ ܘܡܚ[ܐ</syr>

[^48]:**Chapter 14:48** \
**WH** <grk>καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με;</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܫܘܥ ܥܢܐ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܐܝܟ ܕܥܠ ܓܝܣܐ ܢܦܩܬܘܢ܃ ܒܣܝܦܐ̈ ܘܒܚܘܛܪ̈ܐ. ܕܬܐܚܕܘܢܢܝ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܥܢܐ ܝܫܘܥ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܕܥܠ ܓܝܣܐ ܢܦܩܬܘܢ ܒܣܝܦܐ ܘܒܚܘܛܪ̈ܐ ܕܬܐܚܕܘܢܢܝ</syr>

[^49]:**Chapter 14:49** \
**WH** <grk>καθ' ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με: ἀλλ' ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαί.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܠܝܘܡ ܠܘܬܟܘܢ ܗܘܝܬ ܟܕ ܡܠܦ ܐ݇ܢܐ ܒܗܝܟܠܐ܃ ܘܠܐ ܐܚܕܬܘܢܢܝ. ܐܠܐ ܕܢܫܠܡܘܢ ܟܬܒܐ̈ ܗܘܬ ܗܕܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܟܠܝܘܡ ܠܘܬܟܘܢ ܐܢܐ ܒܗܝܟܠܐ. ܟܕ ܡܠܦ ܐܢܐ ܠܐ ܐܚܕܝܢ ܗܘܝܬܘܢ ܠܝ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܢܫܠܡܘܢ ܟܬܒܐ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܕܝܬܡܠܘܢ ܟܬܒ̈ܝܐ […</syr>

[^50]:**Chapter 14:50** \
**WH** <grk>καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πάντες.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܝܕܝܢ ܫܒܩܘܗ݇ܝ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܘܥܪܩܘ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܒܩܘܗܝ ܗܘܘ ܟܘܠܗܘܢ ܬܠܡܝܕܘܗܝ ܘܥܪܩܘ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܒܟܢ ܟܘܠܗܘܢ ܬܠ[ܡ̈ܝ]ܕܘܝ ܫܒ̈ܩܘ ܝ[ܬ]ܗ ܘܥܪܩܘ</syr>

[^51]:**Chapter 14:51** \
**WH** <grk>Καὶ νεανίσκος τις συνηκολούθει αὐτῷ περιβεβλημένος σινδόνα ἐπὶ γυμνοῦ, καὶ κρατοῦσιν αὐτόν,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܥܠܝܡܐ ܚܕ ܐܬܐ ܗ݇ܘܐ ܒܬܪܗ܃ ܘܥܛܝܦ ܣܕܘܢܐ ܥܪܛܠ. ܘܐܚܕܘܗ݇ܝ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܥܠܝܡܐ ܚܕ ܐܬܐ ܗܘܐ ܒܬܪܗ ܘܥܛܝܦ ܗܘܐ ܣܕܘܢܐ ܘܐܙܠܘ ܐܢܫܐ ܣܓܝܐܐ ܘܐܚܕܘܗܝ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>[…</syr>

[^52]:**Chapter 14:52** \
**WH** <grk>ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܫܒܩ ܣܕܘܢܐ. ܘܥܪܩ ܥܪܛܠ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܘ ܫܒܩ ܢܚܬܐ ܒܐܝܕܝܗܘܢ ܘܥܪܩ ܡܢܗܘܢ ܥܪܛܠ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>[…</syr>

[^53]:**Chapter 14:53** \
**WH** <grk>Καὶ ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα, καὶ συνέρχονται πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ γραμματεῖς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܘܒܠܘܗ݇ܝ ܠܝܫܘܥ ܠܘܬ ܩܝܦܐ ܪܒ ܟܗܢܐ̈. ܘܐܬܟܢܫܘ ܠܘܬܗ ܟܠܗܘܢ ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ̈. ܘܣܦܪ̈ܐ ܘܩܫܝܫܐ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܘܒܠܘܗܝ ܠܝܫܘܥ ܠܘܬ ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ ܘܐܬܝܢ ܗܘܘ ܥܡܗ ܟܘܠܗܘܢ ܪܒܝ ܟܗܢܐ ܘܩܫܝܫܐ ܘܣܦܪܐ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>[…] […] ܣܦܪ̈ܝܐ ܘܩܫܝܫܝܐ</syr>

[^54]:**Chapter 14:54** \
**WH** <grk>καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν ἠκολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἦν συνκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܫܡܥܘܢ ܕܝܢ ܡܢ ܪܘܚܩܐ ܐܬܐ ܗ݇ܘܐ ܒܬܪܗ܃ ܥܕܡܐ ܠܓܘ ܕܪܬܐ ܕܪ̈ܒ ܟܗܢܐ. ܘܝܬܒ ܗ݇ܘܐ ܥܡ ܡܫܡܫܢܐ̈. ܘܫܚܢ ܠܘܩܒܠ ܢܘܪܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܐܦܐ ܐܬܐ ܗܘܐ ܡܢ ܪܘܚܩܐ ܒܬܪܗ ܥܕܡܐ ܠܒܝܬܗ ܕܪܒ ܟܗܢܐ ܘܝܬܒ ܗܘܐ ܠܘܬ ܕܚܫ̈ܐ ܘܫܚܢ ܗܘܐ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>[Pܛ]ܪܘ[ܣ</syr>

[^55]:**Chapter 14:55** \
**WH** <grk>οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν, καὶ οὐχ ηὕρισκον:</grk> \
**SyrP** <syr>ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ̈ ܕܝܢ. ܘܟܠܗ ܟܢܫܗܘܢ܃ ܒܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܥܠ ܝܫܘܥ ܣܗܕܘܬܐ. ܕܢܡܝܬܘܢܝܗ݇ܝ܃ ܘܠܐ ܐܫܟܚܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܪ̈ܒܝ ܟܗܢܐ ܕܝܢ ܘܟܘܠܗ ܟܢܫܐ ܒܥܝܢ ܗܘܘ ܥܠ ܝܫܘܥ ܣܗܕܘܬܐ ܕܢܩܛܠܘܢܝܗܝ ܘܠܐ ܡܫܟܚܝܢ ܗܘܘ</syr>

[^56]:**Chapter 14:56** \
**WH** <grk>πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ' αὐτοῦ, καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܣܓܝܐܐ̈ ܓܝܪ ܡܣܗܕܝܢ ܗ݇ܘܘ ܥܠܘܗ݇ܝ܃ ܠܐ ܫܘܝܢ̈ ܗܘܝ̈ ܣܗܕܘܬܗܘܢ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܣܓܝܐܐ ܡܣܗܕܝܢ ܗܘܘ ܥܠܘܗܝ ܣܗ̈ܕܘܬܐ ܕܓܠܬܐ ܘܠܐ ܫܘܝܢ ܗܘܝ ܣܗܕܘܬܗܘܢ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܗܘܝ ܣܗܕܘ^ܬܘܢ^</syr>

[^57]:**Chapter 14:57** \
**WH** <grk>καί τινες ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν κατ' αὐτοῦ λέγοντες</grk> \
**SyrP** <syr>ܐ݇ܢܫܝܢ ܕܝܢ ܩܡܘ ܥܠܘܗ݇ܝ. ܣܗܕܐ̈ ܕܫܘܩܪܐ. ܘܐܡܪܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܢܫܝܢ ܕܝܢ ܩܡܘ ܥܠܘܗܝ ܘܐܡܪ̈ܝܢ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܚܘܪ̈ܢ[ܝܐ</syr>

[^58]:**Chapter 14:58** \
**WH** <grk>ὅτι Ἡμεῖς ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος ὅτι Ἐγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω:</grk> \
**SyrP** <syr>ܕܚܢܢ ܫܡܥܢܝܗ݇ܝ ܕܐܡܪ. ܕܐܢܐ ܫܪܐ ܐ݇ܢܐ ܗܝܟܠܐ ܗܢܐ ܕܥܒܝܕ ܒܐܝܕܝܐ̈܃ ܘܠܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ̈ ܒܢܐ ܐ݇ܢܐ ܐ݇ܚܪܢܐ. ܕܠܐ ܥܒܝܕ ܒܐܝܕܝܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܕܐܢܚܢܢ ܫܡܥܢܝܗܝ. ܕܐܡܪ ܕܐܢܐ ܐܣܬܪܝܗܝ ܠܗܝܟܠܐ ܕܥܒܝܕ ܐܝܕܝܐ ܘܠܬܠܬܐ ܝܘܡܝܢ ܥܒܕܢܐ ܐܚܪܢܐ ܕܠܐ ܥܒܝܕ ܐܝܕܝܐ</syr>

[^59]:**Chapter 14:59** \
**WH** <grk>καὶ οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρία αὐτῶν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܦܠܐ ܕܝܢ ܗܟܢܐ ܫܘܝܐ ܗ݇ܘܬ ܣܗܕܘܬܗܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܦܠܐ ܗܟܢܐ ܫܘܝܢ ܗܘܝ ܣܗܕܘܬܗܘܢ</syr>

[^60]:**Chapter 14:60** \
**WH** <grk>καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἐπηρώτησεν τὸν Ἰησοῦν λέγων Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν; τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܡ ܪ̈ܒ ܟܗܢܐ ܒܡܨܥܬܐ. ܘܫܐܠܗ ܠܝܫܘܥ. ܘܐܡܪ. ܠܐ ܡܦܢܐ ܐܢ݇ܬ ܦܬܓܡܐ܃ ܡܢܐ ܡܣܗܕܝܢ ܥܠܝܟ ܗܠܝܢ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܩܡ ܪܒ ܟܗܢܐ ܒܡܨܥܬܐ ܘܫܐܠܗ ܠܝܫܘܥ ܘܐܡܪ ܠܗ ܠܐ ܡܦܢܐ ܐܢܬ ܦܬܓܡܐ ܡܢܐ ܡܣܗܕܝܢ ܥܠܝܟ ܗܠܝܢ</syr>

[^61]:**Chapter 14:61** \
**WH** <grk>ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο οὐδέν. πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν καὶ λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ εὐλογητοῦ;</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܫܬܝܩ ܗ݇ܘܐ. ܘܡܕܡ ܠܐ ܥܢܝܗ݇ܝ܀ ܘܬܘܒ ܫܐܠܗ ܪ̈ܒ ܟܗܢܐ. ܘܐܡܪ. ܐܢ݇ܬ ܗ݇ܘ ܡܫܝܚܐ. ܒܪܗ ܕܡܒܪܟܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܘ ܕܝܢ ܫܬܩ ܗܘܐ ܘܡܕܡ ܠܐ ܐܬܝܒ. ܘܬܘܒ ܫܐܠܗ ܪܒ ܟܗ̈ܢܐ ܕܬܪܬܝܢ ܙܒܢ̈ܝܢ ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܢܬ ܗܘ ܡܫܝܚܐ ܒܪܗ ܕܡܒܪܟܐ</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܗܘ</syr>

[^62]:**Chapter 14:62** \
**WH** <grk>ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Ἐγώ εἰμι, καὶ ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܝܫܘܥ ܐܡܪ ܠܗ. ܐܢܐ ܐ݇ܢܐ. ܘܬܚܙܘܢ ܠܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ. ܕܝܬܒ ܡܢ ܝܡܝܢܐ ܕܚܝܠܐ܃ ܘܐܬܐ ܥܠ ܥܢܢܝ̈ ܫܡܝܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܥܢܐ ܝܫܘܥ ܘܐܡܪ ܠܗ ܐܢܐ ܐܢܐ ܘܡܟܝܠ ܬܚܙܘܢܗ ܠܒܪܗ ܕܐܢܫܐ ܕܝܬܒ ܡܢ ܝܡܝܢܐ ܕܚܝܠܐ ܘܟܕ ܐܬܐ ܥܠ ܥܢܢܐ ܕܫܡܝܐ.</syr>

[^63]:**Chapter 14:63** \
**WH** <grk>ὁ δὲ ἀρχιερεὺς διαρήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ λέγει Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων;</grk> \
**SyrP** <syr>ܪ̈ܒ ܟܗܢܐ ܕܝܢ ܨܪܐ ܟܘܬܝܢܗ. ܘܐܡܪ. ܡܢܐ ܡܟܝܠ ܡܬܒܥܝܢ ܠܢ ܣܗܕܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܪܒ ܟܗܢܐ ܗܝܕܝܢ ܨܪܝ ܠܒܘܫܬܗ. ܘܐܡܪ ܡܢܐ ܡܟܝܠ ܡܬܒܥܐ ܠܟܘܢ ܣܗܕܝܢ</syr>

[^64]:**Chapter 14:64** \
**WH** <grk>ἠκούσατε τῆς βλασφημίας; τί ὑμῖν φαίνεται; οἱ δὲ πάντες κατέκριναν αὐτὸν ἔνοχον εἶναι θανάτου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܐ ܡܢ ܦܘܡܗ ܫܡܥܬܘܢ ܓܘܕܦܐ. ܡܢܐ ܡܬܚܙܐ ܠܟܘܢ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܟܠܗܘܢ ܕܢܘ. ܕܚܝܒ ܗ݇ܘ ܡܘܬܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܐ ܓܝܪ ܟܘܠܟܘܢ ܫܡܥܬܘܢ ܓܘܕܦܗ ܡܢܐ ܡܬܚܙܐ ܠܟܘܢ ܘܟܠܗܘܢ ܕܝܢܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܕܚܝܒ ܗܘ ܠܡܘܬܐ</syr>

[^65]:**Chapter 14:65** \
**WH** <grk>Καὶ ἤρξαντό τινες ἐμπτύειν αὐτῷ καὶ περικαλύπτειν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον καὶ κολαφίζειν αὐτὸν καὶ λέγειν αὐτῷ Προφήτευσον, καὶ οἱ ὑπηρέται ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔλαβον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܫܪܝܘ ܐ݇ܢܫܝܢ̈ ܪܩܝܢ ܒܦܪܨܘܦܗ. ܘܡܚܦܝܢ ܐܦܘܗ݇ܝ̈. ܘܡܩܦܚܝܢ ܠܗ. ܘܐܡܪܝܢ. ܐܬܢܒܐ. ܘܕܚܫܐ̈ ܡܚܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܗ ܥܠ ܦܟܘܗ݇ܝ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܫܪܝܘ ܡܢܗܘܢ ܠܡܪܩ ܒܗ ܘܠܡܩܦܚܘ ܘܐܡܪܝܢ ܐܬܢܒܐ ܠܢ ܗܫܐ ܘܕܚܫܐ ܡܚܝܢ ܗܘܘ ܠܗ ܥܠ ܦܟܘܗܝ</syr>

[^66]:**Chapter 14:66** \
**WH** <grk>Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου κάτω ἐν τῇ αὐλῇ ἔρχεται μία τῶν παιδισκῶν τοῦ ἀρχιερέως,</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܫܡܥܘܢ ܠܬܚܬ ܒܕܪܬܐ܃ ܐܬܬ ܥܠܝܡܬܐ ܚܕܐ ܕܪ̈ܒ ܟܗܢܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܟܕ ܗܘܐ ܟܐܦܐ ܒܕܪܬܐ ܕܪܒ ܟܗ̈ܢܐ</syr>

[^67]:**Chapter 14:67** \
**WH** <grk>καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον θερμαινόμενον ἐμβλέψασα αὐτῷ λέγει Καὶ σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ ἦσθα τοῦ Ἰησοῦ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܚܙܬܗ ܕܫܚܢ. ܘܚܪܬ ܒܗ. ܘܐܡܪܐ ܠܗ. ܘܐܦ ܐܢ݇ܬ ܥܡ ܝܫܘܥ ܗܘܝܬ ܢܨܪܝܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܚܙܬܗ ܟܕ ܫܚܢ ܥܠܝܡܬܐ ܚܕܐ ܕܪܒ ܟܗܢܐ ܘܐܡܪܐ ܠܗ ܘܐܦ ܐܢܬ ܥܡ ܝܫܘܥ ܗܘܝܬ ܢܨܪܝܐ.</syr>

[^68]:**Chapter 14:68** \
**WH** <grk>ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων Οὔτε οἶδα οὔτε ἐπίσταμαι σὺ τί λέγεις, καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܟܦܪ. ܘܐܡܪ. ܠܐ ܝܕܥ ܐ݇ܢܐ ܡܢܐ ܐܡܪܐ ܐܢ݇ܬܝ. ܘܢܦܩ ܠܒܪ ܠܣܦܐ. ܘܩܪܐ ܬܪܢܓܠܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܟܦܪ ܘܐܡܪ ܠܐ ܝܕܥܢܐ ܘܠܐ ܚܟܡ ܐܢܐ ܡܢܐ ܐܡܪܬܝ. ܘܢܦܩ ܠܕܪܬܐ ܒܪܝܬܐ</syr>

[^69]:**Chapter 14:69** \
**WH** <grk>καὶ ἡ παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν ἤρξατο πάλιν λέγειν τοῖς παρεστῶσιν ὅτι Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστίν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܚܙܬܗ ܬܘܒ ܥܠܝܡܬܐ ܗܝ܃ ܘܫܪܝܬ ܕܬܐܡܪ ܠܐܝܠܝܢ ܕܩܝܡܝܢ܃ ܕܐܦ ܗܢܐ ܡܢܗܘܢ ܗ݇ܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܬܘܒ ܚܙܬܗ ܥܠܝܡܬܐ ܘܫܪܝܬ ܠܡܐܡܪ ܠܗܢܘܢ ܕܩܝܡܝܢ ܘܐܦ ܗܢܐ ܡܢܗܘܢ ܗܘ.</syr>

[^70]:**Chapter 14:70** \
**WH** <grk>ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο. καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ Ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ, καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ:</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܬܘܒ ܟܦܪ. ܘܒܬܪ ܩܠܝܠ܃ ܬܘܒ ܗܢܘܢ ܕܩܝܡܝܢ ܐܡܪܘ ܠܟܐܦܐ. ܫܪܝܪܐܝܬ ܡܢܗܘܢ ܐܢ݇ܬ. ܐܦ ܓܝܪ ܓܠܝܠܝܐ ܐܢ݇ܬ. ܘܡܡܠ݇ܠܟ ܕܡܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܬܘܒ ܟܦܪ. ܘܬܘܒ ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܗܢܘܢ ܕܩܝܡܝܢ ܐܡܪܘ ܠܟܐܦܐ. ܫܪܝܪܐܝܬ ܡܢܗܘܢ ܐܢܬ. ܡܛܠ ܕܓܠܝܠܐ ܐܢܬ</syr>

[^71]:**Chapter 14:71** \
**WH** <grk>ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεματίζειν καὶ ὀμνύναι ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε.</grk> \
**SyrP** <syr>ܗܘ ܕܝܢ ܫܪܝ ܗ݇ܘܐ. ܡܚܪܡ ܘܝܡܐ܃ ܕܠܐ ܝܕܥ ܐ݇ܢܐ ܠܓܒܪܐ ܗܢܐ. ܕܐܡܪܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܡܚܪܡ ܗܘܐ ܘܝܡܐ ܕܠܐ ܝܕܥܢܐ ܠܗ ܠܓܒܪܐ ܗܢܐ ܕܐܡܪܝܢ ܐܢܬܘܢ</syr>

[^72]:**Chapter 14:72** \
**WH** <grk>καὶ εὐθὺς ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν: καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος τὸ ῥῆμα ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα δὶς φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ, καὶ ἐπιβαλὼν ἔκλαιεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܒܗ ܒܫܥܬܐ. ܩܪܐ ܬܪܢܓܠܐ ܕܬܪ̈ܬܝܢ ܙܒܢܝܢ̈܀ ܘܐܬܕܟܪ ܫܡܥܘܢ ܡܠܬܗ ܕܝܫܘܥ. ܕܐܡܪ ܗ݇ܘܐ ܠܗ܃ ܕܩܕܡ ܕܢܩܪܐ ܬܪܢܓܠܐ ܬܪ̈ܬܝܢ ܙܒܢܝܢ̈. ܬܠܬ ܬܟܦܘܪ ܒܝ. ܘܫܪܝ ܕܢܒܟܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܩܪܐ ܬܪܢܓܠܐ ܕܬܪ̈ܬܝܢ ܙܒܢܝܢ ܘܥܗܕ ܟܐܦܐ ܡܠܬܐ ܕܐܡܪ ܗܘܐ ܠܗ ܝܫܘܥ ܕܥܕ ܠܐ ܢܩܪܐ ܬܪܢܓܠܐ ܬܪ̈ܬܝܢ ܙܒ̈ܢܝܢ ܬܠܬ ܙܒ̈ܢܝܢ ܬܟܦܘܪ ܒܝ ܘܫܪܝ ܗܘܐ ܕܢܒܟܐ܀</syr> \
**NY[111.a]** <syr>ܘܫܪܝ ܒܟܐ݁ ܡܪܝܪܐܝܬ..</syr>