---
layout: general.njk
title: The Gospel of Mark - Chapter 2
---

***NOTE:** The body text is from the WEB translation with quotes modified as needed to reflect Aramaic phrasing. Click on verse numbers to see comparative text and notes.*

[^1] When he entered again into Capernaum after some days, it was heard that he was at home. [^2] Immediately many were gathered together, so that there was no more room, not even around the door; and he spoke the word to them. [^3] Four people came, carrying a paralytic to him. [^4] When they could not come near to him for the crowd, they removed the roof where he was. When they had broken it up, they let down the mat that the paralytic was lying on. [^5] Jesus, seeing their faith, said to the paralytic, 

<center>

{% gal "b:rI $:bIqIN laK xa+e)EK" %}
“Son, your ***sins***[^5] are forgiven you.”

</center>

[^6] But there were some of the scribes sitting there and reasoning in their hearts, 

<center>

{% gal "l:mah hahU) m:mlEl gadpIN" %} 
[^7] “Why does this man speak blasphemies like that? 

{% gal "ma)N yAkEl $abEq xObIN" %}
Who can ***forgive sins*** 

{% gal "):l>a) ):lah bal:xOd" %}
***except God alone***?”[^7]

</center>

[^8] Immediately Jesus, perceiving in his spirit that they so reasoned within themselves, said to them, 

<center>

{% gal "l:mah )at.ON xa$bIN ):layyiN bal:bb:kON" %}
“Why do you ***reason these things in your hearts***?[^8]

{% gal "hayydah nIxah l:mEmar lax:gIrah" %} 
[^9] Which is easier, to tell the ***paralytic***,[^9] 

{% gal "$:bIqIN laK xa+e)EK" %} 
‘Your sins are forgiven;’ 

{% gal ")O mEmar" %} 
or to say, 

{% gal "qUM w:sab (arsaK w;hal.EK" %} 
‘Arise, and take up your bed, and walk’?

{% gal "dat:d:(UN k:N" %} 
***((Not happy with this rendering yet.))***
[^10] But that you know thus:

{% gal ")It $U+anU l:bar na$ah m:$baq l:xObIN b:)ar(ah" %}
The Son of Man has authority to forgive sins on earth”

</center>

—he said to the paralytic— 

<center>

{% gal "):nah )amar laK qUM w;sab (arsaK" %}
[^11] “I tell you, arise, take up your mat, 

{% gal "w)EzEl l:bayytaK" %}
and go to your house.”

</center>

[^12] He arose, and immediately took up the mat and went out in front of them all, so that they were all amazed and glorified God, saying, 

<center>

{% gal "lA) k:lUM xamInIN hak.dEN" %}
“We've never seen anything like this!”

</center>

[^13] He went out again by the seaside. All the multitude came to him, and he taught them. [^14] As he passed by, he saw Levi the son of Alphaeus sitting at the tax office. He said to him, 

<center>

{% gal ")Etah batarI" %}
“Follow me.”

</center>

And he arose and followed him.

[^15] He was reclining at the table in his house, and many tax collectors and sinners sat down with Jesus and his disciples, for there were many, and they followed him. [^16] The scribes and the Pharisees, when they saw that he was eating with the sinners and tax collectors, said to his disciples, 

<center>

{% gal "l:mah (aM maksayyah w:xayybayyah" %}
“Why is it that with tax collectors and sinners 

{% gal ")akEl w;$atE" %}
he eats and drinks?”

</center>

[^17] When Jesus heard it, he said to them, 

“Those who are healthy have no need for a physician, but those who are sick. I came not to call the righteous, but sinners to repentance.”

[^18] John’s disciples and the Pharisees were fasting, and they came and asked him, 

“Why do John’s disciples and the disciples of the Pharisees fast, but your disciples don’t fast?”

[^19] Jesus said to them, 

“Can the groomsmen fast while the bridegroom is with them? As long as they have the bridegroom with them, they can’t fast. [^20] But the days will come when the bridegroom will be taken away from them, and then they will fast in that day. [^21] No one sews a piece of unshrunk cloth on an old garment, or else the patch shrinks and the new tears away from the old, and a worse hole is made. [^22] No one puts new wine into old wineskins; or else the new wine will burst the skins, and the wine pours out, and the skins will be destroyed; but they put new wine into fresh wineskins.”

[^23] He was going on the Sabbath day through the grain fields; and his disciples began, as they went, to pluck the ears of grain. [^24] The Pharisees said to him, 

“Behold, why do they do that which is not lawful on the Sabbath day?”

[^25] He said to them, 

“Did you never read what David did when he had need and was hungry—he, and those who were with him? [^26] How he entered into God’s house at the time of Abiathar the high priest, and ate the show bread, which is not lawful to eat except for the priests, and gave also to those who were with him?”

[^27] He said to them, 

“The Sabbath was made for man, not man for the Sabbath. [^28] Therefore the Son of Man is lord even of the Sabbath.” 

<center>

[« Chapter 1](/mark/1) | [Back to Index](/mark/) | Chapter 3 »

</center>

[^1]:**Chapter 2:1** \
**WH** <grk>Καὶ εἰσελθὼν πάλιν εἰς Καφαρναοὺμ δι' ἡμερῶν ἠκούσθη ὅτι ἐν οἴκῳ ἐστίν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܥܠ ܬܘܒ ܝܫܘܥ ܠܟܦܪܢܚܘܡ. ܠܝܘܡܬܐ̈. ܘܟܕ ܫܡܥܘ ܕܒܒܝܬܐ ܗܘ܃</syr> \
**Lag** <syr>ܐܬܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ܃ ܥܠ ܬܘܒܢ ܠܟܦܪ ܢܚܘܡ ܠܝܘܡܝ̈ܢ ܨܒܚܕ ܘܐܫܬܡܥ ܥܠܘܝ ܕܗܘ ܒܓܘ ܒܝܬܐ</syr>

[^2]:**Chapter 2:2** \
**WH** <grk>καὶ συνήχθησαν πολλοὶ ὥστε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον.</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܬܟܢܫܘ ܣܓܝܐܐ̈܃ ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܐܫܟܚ ܐܚܕ ܐܢܘܢ. ܐܦܠܐ ܩܕܡ ܬܪܥܐ. ܘܡܡܠܠ ܗ݇ܘܐ ܥܡܗܘܢ ܡܠܬܐ܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܡܡܠܠ ܠܗܘܢ ܡܠܬܐ݁</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬ݁ܟ̈ܢܫܐ ܣܓܝ ܗܟܕܝܢ ܕܥܘܕ ܠܐ ܗܘܐ ܡܣܘܚܢ܃ ܐܘܦ ܠܐ ܡܐ ܕܩܘܕܡ ܬ݁ܪܥܐ܃ ܘܗܘܐ ܡܡܠܠ ܠܗܘܢ ܡܠܬ݁ܐ̈</syr>

[^3]:**Chapter 2:3** \
**WH** <grk>καὶ ἔρχονται φέροντες πρὸς αὐτὸν παραλυτικὸν αἰρόμενον ὑπὸ τεσσάρων.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܬܘ ܠܘܬܗ܃ ܘܐܝܬܝܘ ܠܗ ܡܫܪܝܐ. ܟܕ ܫܩܝܠܝܢ ܠܗ ܒܝܬ ܐܪܒܥܐ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܢܘܢ ܐܝ̈ܬܘ ܠܘܬܗ ܚܕ ܡܪܫܠ ܛܥܝܢ̈ܝܢ ܠܗ ܒܐܪ̈ܒܥܐ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܘܐܬܘ ܠܘܬ݁ܗ ܡܝ̈ܬܝܢ ܡܪܫܠ ܡܬ݁ܛܥܢ ܡܢ ܐܪ̈ܒܥܐ</syr>

[^4]:**Chapter 2:4** \
**WH** <grk>καὶ μὴ δυνάμενοι προσενέγκαι αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἀπεστέγασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν, καὶ ἐξορύξαντες χαλῶσι τὸν κράβαττον ὅπου ὁ παραλυτικὸς κατέκειτο.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܕܠܐ ܐܫܟܚܘ ܠܡܬܩܪܒܘ ܠܘܬܗ ܡܛܠ ܟܢܫܐ܃ ܣܠܩܘ ܠܗܘܢ ܠܐܓܪܐ. ܘܐܪܝܡܘ ܬܛܠܝܠܐ ܕܐܬܪ ܕܐܝܬܘܗ݇ܝ ܗ݇ܘܐ ܝܫܘܥ܃ ܘܫܒܘܗ ܥܪܣܐ ܕܪܡܐ ܗ݇ܘܐ ܒܗ ܡܫܪܝܐ܀</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܡܢ ܕܠܐ ܝܐ̈ܟܠܘܢ ܕܝܐ݁ܩܪ̈ܒܘܢ ܝܬܗ ܠܗ ܠܩܘܕܡܘܝ̈ ܡܢ ܠܒܕܝܠ ܐܘܟܠܘܣܐ̈ ܐܪ̈ܝܡܘ ܪܝܟܣܐ ܕܗ݁ܢ ܕܗܘܐ ܘܚܦܪ̈ܘ̈ […݁] ܥܪܣܐ ܗܕܐ ܕܗܘܐ݁ ܡܪܫܠܐ ܪܡܐ݁ ܒܗ݁</syr> \
**Lag** <syr>ܘܡܢ ܕܠܐ ܝܟ̈ܘܠܘ ܕܝܩܪܒܘܢ ܝܬ݁ܗ ܠܘܬ݁ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܠܒܕܝܠ ܐܟܠܘܣ̈ܐ܃ ܐܪ̈ܝܡܘ ܪܟܣܐ ܕܗܢ ܕܗܘܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܚܦܪ̈ܘ ܘܗܢܘܢ ܫܘ̈ܫܠܘ ܥܪܣܐ ܕܗܘܐ ܡܪܫܠܐ ܪܡܐ ܒܗ</syr>

[^5]:**Chapter 2:5** \
**WH** <grk>καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν λέγει τῷ παραλυτικῷ Τέκνον, ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܚܙܐ ܕܝܢ ܝܫܘܥ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ. ܐܡܪ ܠܗܘ ܡܫܪܝܐ. ܒܪܝ. ܫܒܝܩܝܢ ܠܟ ܚܛܗܝܟ̈.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܟܕ ܚܡܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܐܓܝܒ ܘܐܡ[ܪ] ܠܡܪܫܠܐ ܒܪܝ ܫܒܝ̈ܩܢ ܠܟ ܣܟ̈ܠܬܟ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܚܡܐ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܝܬ݁ܗ ܠܗܝܡܢܬ݁ܗܘܢ܃ ܐܡܪ ܠܡܪܫܝܠܐ ܒܪܝ ܫܒ̈ܝܩܢ ܠܟ ܣܝܟܠܬ݁ܟ</syr> \
**Notes:** \
"Sins" in CPA is a rather unique word, ܣܝܟܠܬܐ which has its root in ܣܟܠܐ or "fool". For some curious things about "sin" in Galilean, see [What Do Lovers, Sinners, and Debtors Owe?](/articles/lovers-sinners-debtors-owe/).

[^6]:**Chapter 2:6** \
**WH** <grk>ἦσαν δέ τινες τῶν γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܬ ܗ݇ܘܘ ܕܝܢ ܬܡܢ ܡܢ ܣܦܪ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܫܐ ܕܝܬܒܝܢ. ܘܡܬܪܥܝܢ ܗ݇ܘܘ ܒܠܒܗܘܢ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܘܘ ܐܢ̈ܫܝܢ ܡܢ ܣܦܪ̈ܝܐ ܬܡܢ ܝܬܝ̈ܒܝܢ ܡܬܚܫ̈ܒܝܢ ܒܠܒܒܝ̈ܗܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܘ ܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢ ܣܦܪ̈ܝܐ ܬܡܢ ܝܬ̈ܝܒܝܢ ܘܡܝܬ݁ܚܫ̈ܒܝܢ ܒܠܒܒ̈ܝܗܘܢ</syr>

[^7]:**Chapter 2:7** \
**WH** <grk>Τί οὗτος οὕτω λαλεῖ; βλασφημεῖ: τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ εἷς ὁ θεός;</grk> \
**SyrP** <syr>ܕܡܢܐ ܗܢܐ ܡܡܠܠ ܓܘܕܦܐ. ܡܢܘ ܡܫܟܚ ܠܡܫܒܩ ܚܛܗܐ̈܃ ܐܠܐ ܐܢ ܚܕ ܐܠܗܐ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܕܗܕܢ ^ܟܕܢ^ […݁] ܝܐ݁ܟܠ ܕܝܫܒܘܩ ܣܟ̈ܠܐܢ ܐ݁ܠܐ ܐܢ ܚܕ ܐ݁ܠܗܐ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܡܐ ܗܕܝܢ ܟܕܝܢ ܡܡܠܝܠ ܓܕܦܝܢ܃ ܡܢ ܝܟܝܠ ܝܫܒܘܩ ܣܝܟܠܢ ܐܠܐ ܐܢ ܚܕ ܐܠܗܐ ܒܠܚܘܕܘܝ</syr> \
**Notes:** - A wordplay exists. See verse 8 below.

[^8]:**Chapter 2:8** \
**WH** <grk>καὶ εὐθὺς ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι αὐτοῦ ὅτι [οὕτως] διαλογίζονται ἐν ἑαυτοῖς λέγει [αὐτοῖς] Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܝܫܘܥ ܕܝܢ ܝܕܥ ܒܪܘܚܗ. ܕܗܠܝܢ ܡܬܪܥܝܢ ܒܢܦܫܗܘܢ. ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܡܢܐ ܡܬܪܥܝܢ ܐܢ݇ܬܘܢ ܗܠܝܢ ܒܠܒܟܘܢ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܫܘܐ݁ ܝܕܥ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܒܪܘܚܗ ܕܗܟܕܢ ܗܢܘܢ ܡܬܚ̈ܫܒܝܢ ܒܠܒ̈ܒܝܗܘܢ̈ ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܐ ܐܬܘܢ ܡ̈ܬܚܫܒܝܢ ܒܓܪܡܟܘܢ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܫܘܐ ܝܕܥ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܒܪܘܚܗ ܕܗܟܕܝܢ ܗܢܘܢ ܡܬ̈ܚܫܒܝܢ ܒܓܪ̈ܡܗܘܢ܃ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܐ ܐܬܘܢ ܡܬ̈ܚܫܒܝܢ ܗ̈ܠܝܢ ܒܠܒܒ̈ܝܟܘܢ</syr> \
**Notes:** - A wordplay exists between "Forgive sins except God alone" ({% gal "$abEq xObIN ):l>a) ):lah bal:xOd" %}) and "Reason these things in your hearts." ({% gal "xa$bIN ):layyiN bal:bb:kON" %}).

[^9]:**Chapter 2:9** \
**WH** <grk>τί ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν τῷ παραλυτικῷ Ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν Ἐγείρου [καὶ] ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει;</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܕܐ ܦܫܝܩܐ ܠܡܐܡܪ ܠܡܫܪܝܐ. ܕܫܒܝܩܝܢ ܠܟ ܚܛܗܝܟ̈܃ ܐܘ ܠܡܐܡܪ. ܕܩܘܡ ܫܩܘܠ ܥܪܣܟ. ܘܗܠܟ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܡܐ ܢܝܚ ܕܝܐ݁ܡܪ […݁] ܣܝ̈ܟܠܬܟ ܐܐ݁ ܕܝܡܪ ܠܗ ܩܘܡ ܣܒ ܥܪܣܟ ܘܗܠܟ..</syr> \
**Lag** <syr>ܡܐ ܢܝܚܐ ܕܢܝܡܘܪ ܠܡܪܫܠܐ ܫܒܝ̈ܩܢ ܠܟ ܣܝܟܠܬ݁ܟ܃ ܐܐ݁ ܕܢܝܡܘܪ ܩܘܡ ܣܒ ܥܪܣܟ ܘܗܠܝܟ</syr> \
**Note:** Clear words for "paralytic" are unattested in Galilean. However, "lame" {% gal "xgyr" %} is attested, but a bit rare. In CPA we see ܠܡܪܫܠܐ from */ršl/* or to "loosen" and in Syriac we see ܡܫܪܝܐ from */šry/* or "to be loosened".

[^10]:**Chapter 2:10** \
**WH** <grk>ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς- λέγει τῷ παραλυτικῷ</grk> \
**SyrP** <syr>ܕܬܕܥܘܢ ܕܝܢ ܕܫܠܝܛ ܗ݇ܘ ܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ ܒܐܪܥܐ ܠܡܫܒܩ ܚܛܗܐ̈. ܐܡܪ ܠܡܫܪܝܐ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܕܬܚܡ̈ܘܢ ܕܝ ܕܐܝܬ ܫܘܠܛܢܘ ܠܒܪܗ ܕܓܒܪܐ ܥܠ ܐܪܥܐ ܕܝܫܒܘܩ ܣܟ̈ܠܢ̈ ܐܡܪ ܠܗܘ ܡܪܫܠܐ</syr> \
**Lag** <syr>ܕܬ݁ܕܥܘܢ ܕܝ ܐܝܬ݁ ܫܘܠܛܢܘ ܠܒܪܗ ܕܒܪܢܫܐ܃ ܥܠ ܐܪܥܐ ܕܝܫܒܘܩ ܣܝܟܠܢ܃ ܐܡܪ ܠܗܘ ܡܪܫܠܐ</syr>

[^11]:**Chapter 2:11** \
**WH** <grk>Σοὶ λέγω, ἔγειρε ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܠܟ ܐܡܪ ܐ݇ܢܐ. ܩܘܡ. ܫܩܘܠ ܥܪܣܟ. ܘܙܠ ܠܒܝܬܟ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܠܟ ܐܢܐ ܐܡܪ ܩܘܡ ܣܒ [……] […</syr> \
**Lag** <syr>ܠܟ ܐܢܐ ܐܡܘܪ ܩܘܡ ܣܒ ܥܪܣܟ ܘܐܙܠ ܠܒܝܬܟ</syr>

[^12]:**Chapter 2:12** \
**WH** <grk>καὶ ἠγέρθη καὶ εὐθὺς ἄρας τὸν κράβαττον ἐξῆλθεν ἔμπροσθεν πάντων, ὥστε ἐξίστασθαι πάντας καὶ δοξάζειν τὸν θεὸν [λέγοντας] ὅτι Οὕτως οὐδέποτε εἴδαμεν.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܩܡ ܒܪ ܫܥܬܗ. ܘܫܩܠ ܥܪܣܗ. ܘܢܦܩ ܠܥܝܢ ܟܠܗܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܢܬܕܡܪܘܢ ܟܠܗܘܢ. ܘܢܫܒܚܘܢ ܠܐܠܗܐ. ܟܕ ܐܡܪܝܢ. ܕܠܐ ܡܡܬܘܡ ܚܙܝܢ ܗܟܢܐ ܀܀</syr> \
**Lag** <syr>ܫܐܘܝ ܩܡ ܘܢܣܒ ܥܪܣܗ ܘܢܦܩ ܩܘܕܡ ܟܘܠܗܘܢ ܠܡܠܘ ܕܗܘܘ ܡܬP̈ܠܡܝܢ ܟܘܠܗܘܢ܃ ܘܗܘܘ ܡܫ̈ܒܚܝܢ ܠܐܠܗܐ ܘܐܡܪܝܢ܃ ܕܗܟܕܝܢ ܡܢ ܝܘ̈ܡܝܢܝܢ ܠܐ ܚܡ̈ܝܢܝܢ</syr>

[^13]:**Chapter 2:13** \
**WH** <grk>Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν: καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἤρχετο πρὸς αὐτόν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܢܦܩ ܬܘܒ ܠܘܬ ܝܡܐ. ܘܟܠܗ ܟܢܫܐ ܐܬܝܢ ܗ݇ܘܘ ܠܘܬܗ܃ ܘܡܠܦ ܗ݇ܘܐ ܠܗܘܢ܀</syr>

[^14]:**Chapter 2:14** \
**WH** <grk>Καὶ παράγων εἶδεν Λευεὶν τὸν τοῦ Ἁλφαίου καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, καὶ λέγει αὐτῷ Ἀκολούθει μοι. καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܟܕ ܥܒܪ܃ ܚܙܐ ܠܠܘܝ ܒܪ ܚܠܦܝ. ܕܝܬܒ ܒܝܬ ܡܟܣܐ̈. ܘܐܡܪ ܠܗ. ܬܐ ܒܬܪܝ. ܘܩܡ ܐܙܠ ܒܬܪܗ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܝܟ ܕܗܘ ܥܒܪ ܚܡܐ ܠܠܝܘܐܝ ܒܪ ܚܠܦܐܝ ܝܬܝܒ ܥܠ ܡܟܣܐ܃ ܘܐܡܪ ܠܗ ܩܘܡ ܐܬ݁ܐ ܒܬ݁ܪ<ܝ>܃ ܐܙܠ ܘܐܬ݁ܐ ܒܐܬܪܗ</syr>

[^15]:**Chapter 2:15** \
**WH** <grk>Καὶ γίνεται κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἦσαν γὰρ πολλοὶ καὶ ἠκολούθουν αὐτῷ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܕܟܕ ܣܡܝܟ ܒܒܝܬܗ܃ ܣܓܝܐܐ̈ ܡܟܣܐ̈ ܘܚܛܝܐ̈ ܣܡܝܟܝܢ ܗܘܘ ܥܡ ܝܫܘܥ ܘܥܡ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܐܝܬܝܗܘܢ ܗ݇ܘܘ ܓܝܪ ܣܓܝܐܐ̈. ܘܐܬܘ ܒܬܪܗ.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘܐ ܟܕ ܗܘ ܪܒܝܥ ܒܡܓܘܣܐ܃ ܘܣܓܝ ܡܟ̈ܣܝܢ ܘܣܟ̈ܠܝܢ ܗܘܘ ܪ̈ܒܝܥܝܢ ܥܡ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܘܥܡ ܬܠ̈ܡܝܕܘܝ܃ ܗܘܘ ܓܪ ܬ݁ܡܢ ܣܓܝ ܘܕܒ̈ܩܘ ܝܬ݁ܗ</syr>

[^16]:**Chapter 2:16** \
**WH** <grk>καὶ οἱ γραμματεῖς τῶν Φαρισαίων ἰδόντες ὅτι ἐσθίει μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ τελωνῶν ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Ὅτι μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܣܦܪ̈ܐ ܘܦܪ̈ܝܫܐ. ܟܕ ܚܙܐܘܗ݇ܝ ܕܠܥܣ ܥܡ ܡܟܣܐ̈ ܘܥܡ ܚܛܝܐ̈܃ ܐܡܪܘ ܠܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈. ܡܢܘ ܥܡ ܡܟܣܐ̈ ܘܚܛܝܐ̈ ܐܟܠ ܘܫܬܐ܀</syr> \
**Got[110.a]** <syr>[ܚ]^ܡ^ܘ ܝܬܗ ܕܗܘܐ ܐܟܠ ܥܡ ܣ̈ܟܠܝܐ ^ܘ^ܡܟ̈ܣܝܐ ܗܘܘ ܐܡܪ̈ܝܢ ^ܠܬ^ܠܡܝ̈ܕܘܝ̈</syr> \
**Lag** <syr>ܘܣܦܪ̈ܝܗܘܢ ܕܝܗܘܕܝܝܢ܃ ܟܕ ܚܡ̈ܘ ܝܬ݁ܗ ܕܗܘܐ ܐܟ̈ܝܠ ܥܡ ܡܟܣ̈ܝܐ ܗܘܘ ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܬܠ̈ܡܝܕܘܝ܃ ܠܡܐ ܥܡ ܡܟ̈ܣܝܐ ܘܣܝܟ̈ܠܝܐ ܐܬܘܢ ܐܟ̈ܠܝܢ ܘܫ̈ܬܝܢ</syr>

[^17]:**Chapter 2:17** \
**WH** <grk>καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς [ὅτι] Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες: οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς.</grk> \
**SyrP** <syr>ܟܕ ܫܡܥ ܕܝܢ ܝܫܘܥ. ܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܠܐ ܣܢܝܩܝܢ ܚܠܝܡܐ̈ ܥܠ ܐܣܝܐ. ܐܠܐ ܐܝܠܝܢ ܕܒܝܫ ܒܝܫ ܥܒܝܕܝܢ. ܠܐ ܐܬܝܬ ܕܐܩܪܐ ܠܙܕܝܩܐ̈. ܐܠܐ ܠܚܛܝܐ̈.</syr> \
**Lag** <syr>ܘܟܕ ܫܡܥ ܡܪܐ ܝܣܘܣ܃ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܠܐ ܨ̈ܪܝܟܝܢ ܗ̈ܠܝܢ ܕܒܪ̈ܝܢ ܠܐܣܝܐ܃ ܐܠܐ ܗ̈ܠܝܢ ܕܥܒ̈ܝܕܝܢ ܒܝܫܐܝܬ܃ ܠܐ ܐܬ݁ܝܬ݁ ܕܝܩܪܐ ܨܕܝܩ̈ܝܢ ܐܠܐ ܣ̈ܝܟ̈ܠܝܢ ܠܬ݁ܗܘ</syr>

[^18]:**Chapter 2:18** \
**WH** <grk>Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάνου καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύοντες. καὶ ἔρχονται καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διὰ τί οἱ μαθηταὶ Ἰωάνου καὶ οἱ μαθηταὶ τῶν Φαρισαίων νηστεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ [μαθηταὶ] οὐ νηστεύουσιν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈ ܕܝܢ ܕܝܘܚܢܢ ܘܦܪ̈ܝܫܐ. ܨܝܡܝܢ ܗ݇ܘܘ. ܘܐܬܘ ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ. ܠܡܢܐ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈ ܕܝܘܚܢܢ ܘܕܦܪ̈ܝܫܐ ܨܝܡܝܢ܃ ܘܬܠܡܝܕܝܟ̈ ܕܝܠܟ ܠܐ ܨܝܡܝܢ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܨܐܝܡܝܢ̈ ܘܐܬ̈ܘ ܘܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܡܠܦܢܐ ܠܡܐ ܬܠܡ̈ܝܕܘܝ ܕܝܘܚܢܝܣ ܘܬܠܡܝ̈ܕܝܗܘܢ ܕܦܪ̈ܫܝܐ ܨܐ̈ܝܡܝܢ݁ ܘܬܠܡ̈ܝܕܝܟ ܕܝܠܟ ܠܐ ܨܐ̈ܝܡܝܢ̈</syr> \
**Got[110.a]** <syr>ܨܐ̈ܡܝܢ ܘܐ̈ܬܝܢ ܘܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܠܡ[ܐ] ܬܠܡܝܕ[ܘܝ] ܕܝܘܚܢ[ܝ]ܣ ܘܬܠܡܝܕܝܗ[ܘ]ܢ ܕܦܪ̈^ܝܫ^[ܝܐ] […݁݁</syr>

[^19]:**Chapter 2:19** \
**WH** <grk>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ' αὐτῶν ἐστὶν νηστεύειν; ὅσον χρόνον ἔχουσιν τὸν νυμφίον μετ' αὐτῶν οὐ δύνανται νηστεύειν:</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܠܡܐ ܡܫܟܚܝܢ ܒܢܘܗ݇ܝ ܕܓܢܘܢܐ܃ ܟܡܐ ܕܚܬܢܐ ܥܡܗܘܢ ܗ݇ܘ ܕܢܨܘܡܘܢ܃ ܠܐ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܪܐ ܝܣܘܣ ܕܡܐ ܝܐܟ̈ܠܝܢ ܒܢ̈ܐ݁ ܓܢܘܢܐ ܕܟܘܠ ܡܐ ܝܨ[ܘܡܘܢ] […݁] ܟܘܠ ܐܫܘܢܐ ܥܡܗܘܢ ܠܐ ܝܐܟ̈ܠܝܢ ܕܝܨ̈ܘܡܘܢ</syr>

[^20]:**Chapter 2:20** \
**WH** <grk>ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.</grk> \
**SyrP** <syr>ܢܐܬܘܢ ܕܝܢ ܝܘܡܬܐ̈. ܕܡܐ ܕܐܫܬܩܠ ܡܢܗܘܢ ܚܬܢܐ܃ ܗܝܕܝܢ ܢܨܘܡܘܢ ܒܗܘ ܝܘܡܐ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܐܬ̈ܝܢ ܕܝ ܝܘ̈ܡܝܢ ܟܕ ܝܬܪܝܡ ܡܢܗܘܢ ܚܬܢܐ ܘܒܟܢ ܒܗܘ ܝܘܡܐ ܝܨܘ̈ܡܘܢ̈</syr>

[^21]:**Chapter 2:21** \
**WH** <grk>οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιράπτει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν: εἰ δὲ μή, αἴρει τὸ πλήρωμα ἀπ' αὐτοῦ τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ, καὶ χεῖρον σχίσμα γίνεται.</grk> \
**SyrP** <syr>ܠܐ ܐ݇ܢܫ ܪܡܐ ܐܘܪܩܥܬܐ ܚܕܬܐ. ܘܚܐܛ ܥܠ ܡܐܢܐ ܒܠܝܐ. ܕܠܐ ܢܣܒܐ ܡܠܝܘܬܗ ܗܝ ܚܕܬܐ ܡܢ ܒܠܝܐ܃ ܘܗܘܐ ܣܕܩܐ ܝܬܝܪܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܪܩܘܥܬܐ ܚܕܬܐ ܥܠ ܡܐܢܐ ܒܠܝܐ ܕܠܐ ܡܠܝܘܬܗ ܕܚܕܬܐ ܡܢܬܦܐ ܡܚܝܠܘܬܗ ܕܒܠܝܐ ܘܗܘܐ ܣܕܩܐ ܒܝܫ ܡܢ ܩܕܡܝܐ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܠܝܬ ܐ݁ܢܫ ܪܡܐ݁ ܡܪܩ^ܥܐ^ ܚܕܬܐ ܥܠ ܡܐܢ ܒܠܐ݁ […݁] ܡܢ ܒܠܝܐ ܡܠܘܗ ܒܙܥܐ ܡܬܥܒܕ ܒܝܫ ܡܢ ^ܡ^ܐ ܗܘܐ..</syr> \
**Got[110.a]** <syr>[…݁] ܥܠ ^ܡ^ܐ^ܢܐ^ ^ܒ^ܠܐ ܐܢ ^ܕܝ^ ܟܢ […݁</syr>

[^22]:**Chapter 2:22** \
**WH** <grk>καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς: εἰ δὲ μή, ῥήξει ὁ οἶνος τοὺς ἀσκούς, καὶ ὁ οἶνος ἀπόλλυται καὶ οἱ ἀσκοί. [ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούς.]</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܠܐ ܐ݇ܢܫ ܪܡܐ ܚܡܪܐ ܚܕ݇ܬܐ ܒܙܩܐ̈ ܒܠܝܬܐ̈. ܕܠܐ ܚܡܪܐ ܡܨܪܐ ܠܙܩܐ̈܃ ܘܙܩܐ̈ ܐܒܕܢ̈. ܘܚܡܪܐ ܡܬܐܫܕ. ܐܠܐ ܪܡܝܢ ܚܡܪܐ ܚܕ݇ܬܐ ܒܙܩܐ̈ ܚܕ݇ܬܬܐ̈܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܠܐ ܐܢܫ ܪܡܐ ܚܡܪܐ ܚܕܬܐ ܒܙܩܐ ܒܠܝܬܐ ܕܠܐ ܚܡܪܐ ܡܨܪܐ ܠܗܝܢ ܠܙܩ̈ܐ. ܘܗܘ ܚܡܪܐ ܡܬܐܫܕ ܘܙܩ̈ܐ ܐܒܕܢ ܐܠܐ ܪܡܝܢ ܚܡܪܐ ܚܕܬܐ ܒܙܩ̈ܐ ܚܕܬܬܐ.</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>^ܘ^ܠܝܬ ܐ݁ܢܫ ܪܡܐ݁ ܚܡܪ ܚܕܬ ܒܙ̈ܩܝܢ ܒܠܝ̈ܢ̈ ܐ݁ܢ ܕܝ ܟܢ ܡܒܙܥ ܗܘ ܚܡܪܐ ܚܕܬܐ ܠܙ̈ܩܝܐ̈ ܘܚܡܪܐ ܡܫܬܦܟ̈ […݁] ^ܐܠܐ ܚܡܪܐ^ ܚܕܬܐ ܒܙ̈ܩܝܢ ܚܕܬ̈ܝܢ ܡܬܪܡܐ݁..</syr>

[^23]:**Chapter 2:23** \
**WH** <grk>Καὶ ἐγένετο αὐτὸν ἐν τοῖς σάββασιν διαπορεύεσθαι διὰ τῶν σπορίμων, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤρξαντο ὁδὸν ποιεῖν τίλλοντες τοὺς στάχυας.</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܗܘܐ ܕܟܕ ܐܙܠ ܝܫܘܥ ܒܫܒܬܐ. ܒܝܬ ܙܪ̈ܥܐ܃ ܬܠܡܝܕܘܗ݇ܝ̈ ܡܗܠܟܝܢ ܗ݇ܘܘ. ܘܡܠܓܝܢ ܫܒܠܐ̈.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܗܘܐ ܒܝܘܡܐ ܕܫܒܬܐ ܡܗܠܟ ܗܘܐ ܒܝܬ ܙܪܥܐ ܘܐܟܠܝܢ ܗܘܘ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ܫܒܠܐ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܗܘܐ ܗܝܟ ܕܗܘ ܥܒܪ ܒܫܘܒܬܐ ܒܝܢ ܙܪ̈ܥܝܐ ܘܬܠܡ̈ܝܕܘܝ ܫܪ̈ܘ ܥܒ̈ܕܝܢ ܐܘܪܚ ܡܩ̈ܛܦܝܢ ܫܘܒ̈ܠܝܢ..</syr> \
**Got[110.a]** <syr>ܙܪ̈ܥܝܐ.. [ܘ]ܬܠܡܝ[ܕܘܝ] ܫܪ̈ܘ ܥ̈ܒܕܝܢ [ܐ]ܘܪܚ ܡܩ̈ܛ[ܦܝܢ] ܫܘܒܝܠܝܢ.. ܘܦܪ̈ܝܫܝܝ ܗܘ[ܘ] [ܐ]ܡܪ[ܝܢ] […</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܝܟ ܕܗܘ ܥܒܪ ܒܫܘܒܬ݁ܐ ܒܝܢ ܙܪܥܝܐ܃ ܘܬ̈ܠܡܝܕܘܝ ܫܪ̈ܘ ܥܒܪ̈ܝܢ ܐܘܪܝܚ ܡܩ̈ܛܦܝܢ ܫܘ̈ܒܝܠܝܢ܃</syr>

[^24]:**Chapter 2:24** \
**WH** <grk>καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ Ἴδε τί ποιοῦσιν τοῖς σάββασιν ὃ οὐκ ἔξεστιν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪܝܢ ܠܗ ܦܪ̈ܝܫܐ. ܚܙܝ ܡܢܐ ܥܒܕܝܢ ܒܫܒܬܐ. ܡܕܡ ܕܠܐ ܫܠܝܛ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ ܦܪ̈ܝܫܐ ܠܡܢܐ ܬܠܡܝܕܝܟ ܥܒܕܝܢ ܒܫܒܬܐ ܡܕܡ ܕܠܐ ܫܠܝܛ</syr> \
**CCR[109.a]** <syr>ܘܦܪ̈ܝܫܝܐ݁ ܗܘܘ ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ݁ ܚܡܝ ܡܐ ܥܒ̈ܕܝܢ ܬܠܡ̈ܝܕܝܟ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܦܪ̈ܝܫܝܝ ܗܘܘ ܐܡܪ̈ܝܢ ܠܗ܃ ܚܡܝ ܡܐ ܥܒܕ̈ܝܢ ܬܠ̈ܡܝܕܝܟ ܒܫܘܒܬܐ ܡܐ ܕܠܐ ܫܠܝܛ܃</syr>

[^25]:**Chapter 2:25** \
**WH** <grk>καὶ λέγει αὐτοῖς Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαυεὶδ ὅτε χρείαν ἔσχεν καὶ ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ;</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܝܫܘܥ. ܠܐ ܡܡܬܘܡ ܩܪܝܬܘܢ. ܡܢܐ ܥܒܕ ܕܘܝܕ܃ ܟܕ ܐܣܬܢܩ ܘܟܦܢ. ܗܘ ܘܕܥܡܗ܃</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܠܐ ܡܡܬܘܡ ܩܪܝܬܘܢ ܡܐ ܕܥܒܕ ܕܘܝܕ ܟܕ ܐܣܬܢܩ ܘܟܦܢ ܗܘ ܘܕܥܡܗ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܡܢ ܝܘ̈ܡܝܟܘܢ ܠܐ ܩܪܝܬܘܢ ܡܐ ܥܒܕ ܕܘܝܕ܃ ܟܕ ܨܪܝܟ ܘܟܦܝܢ ܗܘ ܘܗ̈ܠܝܢ ܕܥܡܗ܃</syr>

[^26]:**Chapter 2:26** \
**WH** <grk>[πῶς] εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ἐπὶ Ἀβιάθαρ ἀρχιερέως καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν, οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ τοὺς ἱερεῖς, καὶ ἔδωκεν καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσιν;</grk> \
**SyrP** <syr>ܐܝܟܢܐ ܥܠ ܠܒܝܬܗ ܕܐܠܗܐ܃ ܟܕ ܐܒܝܬܪ ܪܒ ܟܗܢܐ̈܃ ܘܠܚܡܐ ܕܦܬܘܪܗ ܕܡܪܝܐ ܐܟܠ܃ ܗܘ ܕܠܐ ܫܠܝܛ ܠܡܐܟܠ. ܐܠܐ ܐܢ ܠܟܗܢܐ̈. ܘܝܗ݇ܒ ܐܦ ܠܐܝܠܝܢ ܕܥܡܗ ܗ݇ܘܘ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܐܝܟܢܐ ܥܠ ܠܒܝܬܗ ܕܐܠܗܐ ܘܠܚܡܐ ܕܣܝܡ ܐܟܠ ܡܕܡ ܕܠܐ ܫܠܝܛ ܗܘܐ ܠܡܐܟܠ ܐܠܐ ܐܢ ܠܟܗܢܐ ܘܝܗܒ ܐܦ ܠܗܢܘܢ ܕܥܡܗ ܗܘܘ</syr> \
**Lag** <syr>ܗܝܟ ܥܐܠ ܠܒܝܬܗ ܕܐܠܗܐ܃ ܥܠ ܕܐܒܝܬ݁ܪ ܪܝܫ ܟܗ̈ܢܝܐ ܘܠܚܡ ܐܦ̈ܝܐ ܐܟܠ܃ ܡܐ ܕܠܐ ܫܠܝܛ ܠܗ ܕܝܟ̈ܘܠ ܐܠܐ ܐܢ ܠܟܗ̈ܢܝܐ ܒܠܚܘܕܘܝ܃ ܘܝܗܒ ܐܘܦ ܠܗ̈ܠܝܢ ܕܥܡܗ</syr>

[^27]:**Chapter 2:27** \
**WH** <grk>καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Τὸ σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο καὶ οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ σάββατον:</grk> \
**SyrP** <syr>ܘܐܡܪ ܠܗܘܢ. ܕܫܒܬܐ ܡܛܠ ܒܪܢܫܐ ܐܬܒܪܝܬ܃ ܘܠܐ ܗ݇ܘܐ ܒܪܢܫܐ ܡܛܠ ܫܒܬܐ.</syr> \
**SyrS** <syr>ܘܐܡܪ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܕܫܒܬܐ ܡܛܠ ܒܪ ܐܢܫܐ ܐܬܒܪܝܬ</syr> \
**Lag** <syr>ܘܗܘ ܐܡܪ ܠܗܘܢ ܫܘܒܬܐ ܠܒܕܝܠ ܒܪܢܫܐ ܐܬ݁ܥܒܕܬ݁ ܠܐ ܒܪܢܫܐ ܠܒܕܝܠ ܫܘܒܬ݁ܐ</syr>

[^28]:**Chapter 2:28** \
**WH** <grk>ὥστε κύριός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαββάτου.</grk> \
**SyrP** <syr>ܡܪܗ ܗ݇ܘ ܗܟܝܠ ܘܐܦ ܕܫܒܬܐ. ܒܪܗ ܕܐ݇ܢܫܐ܀</syr> \
**SyrS** <syr>ܡܛܠ ܗܢܐ ܡܪܗ ܕܫܒܬܐ ܒܪܗ ܗܘ ܕܐܢܫܐ܀</syr> \
**Lag** <syr>ܗܘܐ ܐܘܢ ܡܪܗ ܕܫܘܒܬ݁ܐ ܗܘ ܒܪܗ ܕܒܪܢܫܐ܃</syr> 